ANGINE RÉFRACTAIRE ET CORONAROGRAPHIE PRESQUE BLANCHE : LE SYNDROME X CARDIAQUE
Marie-Ève Grenier1,2, B.Pharm., M.Sc., Julie Méthot3,4, B.Pharm., Ph.D. 1
Au moment de la rédaction, candidate à la résidence spécialisée en cardiologie, Institut universitaire de cardiologie de cardiologie et de pneumologie
de Québec, Québec (Québec) Canada;
2
Pharmacienne, Centre hospitalier universitaire de Montréal, Montréal (Québec) Canada;
3
Pharmacienne, Institut universitaire de cardiologie et de pneumologie de Québec, Québec (Québec) Canada;
4
Professeure adjointe, Faculté de pharmacie, Université Laval, Québec (Québec) Canada
Article soumis le 11 mars 2013; Accepté après révision par les pairs le 14 novembre 2014 

Résumé

Objectif : Le syndrome X cardiaque se caracterise par la presence de signes et de symptomes d’ischemie en l’absence de maladie coronarienne obstructive. Encore meconnu par plusieurs, ce syndrome laisse les patients qui peuvent en etre atteints quitter l’hopital sans diagnostic franc et sans ajustement adequat de leur medication. Le present article expose une pathologie d’actualite pour laquelle l’arsenal therapeutique n’est encore qu’a l’etat embryonnaire.

Résumé du cas : Une dame de 41 ans se presente a nouveau a l’hopital pour des douleurs retrosternales recidivantes a l’effort comme au repos. La coronarographie est normale de meme que les investigations gastro-intestinales. La patiente subit des investigations cardiaques quasi annuelles, et aucune explication n’est donnee a cette angine qui altere grandement sa qualite de vie. Lors de son hospitalisation, le diagnostic de maladie microvasculaire est pose pour la premiere fois.

Discussion : L’hypothese actuelle relative au syndrome X cardiaque postule une mauvaise reponse des microvaisseaux et une hypersensibilite aux stimuli douloureux, d’ou egalement l’utilisation du terme ? syndrome du coeur sensible ?. Cette pathologie ne repond pas a tous les antiangineux. Le traitement actuel propose consiste a rassurer le patient qui en est atteint, a introduire un betabloquant et de la nitroglycerine au besoin. Pour traiter en deuxieme ligne la perception inadequate de la douleur, on pourrait envisager l’imipramine. Le suivi clinique est souvent important. Les nombreux examens engendres n’apportent pas toujours les reponses escomptees et provoquent chez le patient un sentiment de decouragement ou d’anxiete.

Conclusion : Une bonne comprehension de la physiopathologie de ce syndrome participe a la prise en charge de cette maladie. Les professionnels de la sante doivent etre presents et rassurer le patient victime de cette maladie eprouvante psychologiquement.