Gérer le ronflement de l’enfant sans perdre son souffle
Annie Lapointe  |  2017-10-30
La Dre Annie Lapointe, oto-rhino-laryngologiste pédiatrique, exerce au CHU Sainte-Justine et est professeure adjointe de clinique au Département de chirurgie de l’Université de Montréal.

Lucas, 5 ans, vous est amené par sa maman qui s’inquiète de voir son fils ronfler régulièrement depuis plus d’un an. Son examen physique n’est pas très impressionnant, mais vous soupçonnez néanmoins une apnée du sommeil étant donné sa fatigue diurne. Quelles ressources avez-vous pour vous aider à quantifier le problème et savoir s’il faut l’envoyer ou non chez l’ORL ?

Les anomalies obstructives du sommeil représentent un spectre très vaste allant du ronflement simple à l’apnée obstructive du sommeil franche, dont seront atteints de 0,7 % à 3 % des enfants1. Ces derniers sont susceptibles de souffrir de morbidités importantes, telles que la somnolence diurne, les problèmes d’apprentissage et les troubles d’attention1-3. La polysomnographie, l’examen de référence du diagnostic d’apnée obstructive du sommeil1-8, étant difficile à obtenir, il est néanmoins possible d’aiguiser vos outils usuels afin d’épingler le réel problème.

Cibler les éléments pertinents à l’anamnèse et à l’examen physique de l’enfant qui ronfle
Les études montrent que les parents ont tendance à sous-estimer les symptômes d’apnée obstructive du sommeil3. Plusieurs chercheurs en pédiatrie ont élaboré des questionnaires afin d’améliorer la précision du diagnostic lors de l’entrevue avec les parents, de manière à prédire l’apnée dans 60 % à 70 % des cas3-5. Cependant, aucun de ces questionnaires n’a été validé adéquatement par la recherche3. Néanmoins, une anamnèse et un examen physique ciblés permettent d’atteindre une sensibilité de 95 % pour un diagnostic d’apnée obstructive du sommeil3. Par ailleurs, avec l’arrivée des téléphones intelligents, de plus en plus de parents présentent au médecin des enregistrements sonores ou visuels qui peuvent appuyer l’anamnèse du clinicien. Ces enregistrements ne devraient pas constituer une exigence. Cependant, s’ils sont fournis, le résultat de leur lecture devrait être consigné au dossier8.

À l’anamnèse de l’enfant ronfleur, le médecin vérifiera s’il y a des signes d’obstruction des voies respiratoires durant le sommeil et la journée. Il doit en mesurer la gravité et, surtout, la chronicité2,6. Ainsi, il recherchera la présence et la persistance depuis plus de trois mois des éléments suivants :

h obstruction nasale ou rhinite ;
h respiration buccale chronique ;
h ronflements importants avec étouffements ou pauses respiratoires ;
h voix hyponasale ou de type « patate chaude » ;
h dysphagie pour les solides (repas plus longs que la normale, étouffements avec des aliments plus difficiles à avaler comme la viande, les croustilles, les biscuits) ;
h diaphorèse, cauchemars, sommeil agité.
À l’anamnèse, le médecin doit aussi vérifier si l’enfant est né prématurément et s’il a des antécédents familiaux d’apnée obstructive du sommeil, deux éléments associés à une augmentation du risque3. La recherche de problèmes coexistant fréquemment avec l’apnée obstructive du sommeil (otites à répétition, bronchospasmes, dysfonctionnement oromoteur ou vélopharyngé, syndrome métabolique) ne doit pas être négligée. En effet, bien qu’ils ne contribuent pas à la gravité de l’apnée, ces problèmes constituent d’autres raisons d’envisager un traitement de l’apnée3. Le dysfonctionnement oromoteur, un trouble de la coordination des muscles et des structures de la cavité orale, engendre un dysfonctionnement des phases orales de la déglutition et, donc, une dysphagie. L’insuffisance vélopharyngée survient, quant à elle, lorsqu’il y a incapacité du palais mou à toucher la paroi postérieure du pharynx pour émettre des consonnes audibles : on obtient alors une voix hypernasale. Elle peut être causée par des amygdales hypertrophiées qui bloquent le mouvement du palais mou. Enfin, le médecin vérifiera la présence de symptômes de morbidité liés à l’apnée, tels que la somnolence diurne, l’hyperactivité, l’inattention, les troubles scolaires et l’énurésie3.

Un examen physique attentif commence par le nez à la re­cherche de muqueuses inflammatoires (rhinite) ou très pâles (respiration buccale exclusive). L’évaluation de la cavité orale comprend l’observation du palais, de la luette et de la taille des amygdales sur une échelle de 0 à 41,6 (tableau I9). La gradation doit se faire lorsque le patient inspire, car un réflexe nauséeux entraîne souvent une surestimation de la taille des amygdales.

Une malocclusion en présence d’une respiration buccale chronique, d’un palais ogival ou d’une insuffisance vélopharyngée par blocage attribuable à des amygdales hypertrophiées constituent tous des signes d’une obstruction importante1-3,6. Une malocclusion peut être facilement repérée en examinant les dents en position fermée, un abaisse-langue rétractant les lèvres latéralement de chaque côté en même temps (photo). Les dents ne devraient pas se chevaucher ni être espacées. En outre, les dents de la mâchoire supérieure devraient recouvrir légèrement celles du bas. L’insuffisance vélopharyngée est préférablement évaluée par l’orthophoniste, par le radiologiste (vidéofluoroscopie) ou par l’ORL (nasopharyngoscopie)6.

L’examen doit aussi permettre de vérifier la présence de tout problème musculosquelettique occasionnant un risque d’obstruction additionnelle (malocclusions congénitales, anomalies craniofaciales, obésité, syndrome de Down, troubles neuromusculaires1-3,6) et de signes de morbidité potentielle de l’apnée obstructive du sommeil (retard de croissance et hypertension systolique ou diastolique au-delà du 95e percentile pour l’âge, le sexe et la grandeur)3.

L’évaluation paraclinique peut inclure une radiographie des tissus mous (cavum). Un résultat anormal montrera plus de 66 % d’obstruction de la lumière nasopharyngée (derrière le palais mou). Le cliché doit être pris pendant l’inspiration pour éviter une surestimation de la taille des adénoïdes. Cet examen sera surtout pertinent lorsque l’évaluation de la grosseur des amygdales ne concorde pas avec les symptômes importants mentionnés à l’anamnèse1-3,6.

Évaluer l’importance du ronflement
La polysomnographie est l’examen de référence pour le diagnostic d’apnée obstructive du sommeil1-8. Elle mesure l’indice d’apnée-hypopnée, soit le nombre moyen d’apnées et d’hypopnées centrales, mixtes et obstructives par heure de temps total de sommeil, une hypopnée étant une diminution du débit d’air de plus de 50 % du niveau de base pendant plus de deux cycles de sommeil, accompagné de plus de 3 % de désaturation ou d’un réveil3. Un indice d’apnée-hypopnée supérieur à 1 confirme un diagnostic d’apnée obstructive du sommeil chez l’enfant3.

La polysomnographie a cependant plusieurs limitations, la principale étant son accès difficile1-8. La recherche a aussi révélé une faible corrélation entre les signes et les symptômes de morbidité liée à l’apnée obstructive du sommeil (somnolence diurne, hyperactivité ou troubles neurocognitifs) et les anomalies à la polysomnographie3, ce qui la rend moins utile dans la décision de traiter ou non l’apnée. En effet, plusieurs études montrent que l’adénoamygdalectomie est efficace, peu importe l’indice d’apnée-hypopnée, si ces signes ou symptômes de morbidité sont présents chez un enfant ronfleur7.

L’oxymétrie nocturne est un excellent outil pour évaluer la gravité de l’hypoxémie nocturne3,7. Cette dernière étant plus facilement accessible que la polysomnographie, elle peut être employée en première ligne si le clinicien désire évaluer la gravité du problème de sommeil. Elle peut même suffire pour établir un diagnostic d’apnée obstructive du sommeil3,7. Sa limitation principale est surtout sa faible sensibilité dans les cas d’apnée légère (environ 40 %)2,3,7. Elle est donc surtout utile pour dépister les cas modérés ou graves3,7. Son interprétation dépend du nombre de désaturations par niveau (, 90 %, , 85 %, , 80 %) et du nombre de grappes de désaturation. Une grappe de désaturation est définie par plus de cinq désaturations d’au moins 4 % dans une période de 1 à 30 minutes3,7. Une oxymétrie nocturne montrant au moins trois désaturations de moins de 90 % et au moins trois grappes de désaturation équivaut à un indice d’apnée-hypopnée de plus de cinq épisodes par heure sur le polysomnogramme, ce qui correspond à une apnée obstructive du sommeil de modérée à grave nécessitant un traitement7. Étant donné cette forte corrélation, une polysomnographie n’est pas essentielle pour valider les résultats obtenus à l’oxymétrie7.

Le tableau II3 représente les indications de traitement de l’apnée obstructive du sommeil chez l’enfant3.

La prise en charge recommandée du ronflement de l’enfant
Devant un diagnostic soupçonné ou confirmé d’apnée obstructive du sommeil, il faut considérer les différents diagnostics possibles : allergie, rhinite chronique, hypertrophie adénoamygdalienne, anomalies maxillo-faciales, obésité, etc.1-3. Il est alors indiqué d’amorcer différents traitements médicaux avant d’envisager une chirurgie, en priorisant l’hygiène nasale chez tous les enfants1-3. L’hygiène nasale devrait être faite de façon régulière matin et soir et au moins quatre fois par jour en période de rhume, idéalement à la seringue chez les petits et à la douche nasale après 3 ans.

La perte de poids chez l’enfant obèse diminuera la résistance de l’air dans les voies respiratoires3. Le recours à des corti­costéroïdes nasaux pendant quelques mois en présence d’hypertrophie adénoïdienne ou de rhinite allergique pourrait éviter une chirurgie inutile dans les cas plus légers ou temporaires d’obstruction respiratoire10. Certains patients atteints d’anomalies maxillo-faciales spécifiques, comme une rétrognathie ou un maxillaire étroit (palais ogival ou étroit), pourraient bénéficier de prothèses orthodontiques, la chirurgie orthognatique étant réservée aux cas très importants dont le polysomnogramme est positif3. Le médecin ayant diagnostiqué une malocclusion à l’examen physique pourra demander une consultation à un orthodontiste qualifié à propos d’un possible traitement. En cas de doute, une orientation en ORL pour un examen complet des voies respiratoires permettra de déterminer si la malocclusion est effectivement la cause partielle ou totale de l’apnée obstructive du sommeil.

L’adénoamygdalectomie est très efficace en cas d’hypertrophie adénoamygdalienne et de signes et symptômes d’apnée obstructive du sommeil et devrait être envisagée après l’essai d’un traitement médical optimal de trois à six mois en fonction des causes possibles sous-jacentes1-8. Cette intervention est faite en soins ambulatoires chez les enfants de plus de 3 ans sans apnée importante à l’anamnèse ou à l’évaluation diagnostique (polysomnographie ou oxymétrie nocturne). Les enfants de moins de 3 ans ou ayant des signes d’apnée importante à la polysomnographie ou à l’oxymétrie nocturne seront donc hospitalisés pour une surveillance respiratoire. Une saturométrie en permanence pendant leur sommeil sera nécessaire jusqu’à ce qu’une nuit sans besoin d’oxygène soit possible. Une récupération post-opératoire d’une dizaine de jours à la maison, donc sans garderie ni école, sera nécessaire.

La principale complication de l’adénoamygdalectomie est l’hémorragie post-opératoire immédiate (, 24 heures) ou tardive (en moyenne de cinq à dix jours après l’intervention), qui survient dans 0,5 % à 10 % des cas. D’autres complications moins fréquentes sont l’œdème pulmonaire post-obstructif, la sténose nasopharyngée, l’insuffisance vélopharyngée cicatricielle ou encore les complications liées à la colonne cervicale, telles que la subluxation atlanto-axiale (syndrome de Grisel)1. Les cliniciens devraient consulter la figure2 pour guider leur décision de diriger leur patient vers un oto-rhino-laryngologiste2. Enfin, le tableau III3 résume l’approche par étape en cas d’apnée obstructive du sommeil chez l’enfant.

Retour sur l’amorce
Lucas semblait souffrir d’une apnée obstructive du sommeil avec morbidité à l’anamnèse. L’oxymétrie nocturne que vous avez demandée a effectivement révélé une apnée de modérée à grave probable. Malgré deux mois d’essai de corticostéroïdes nasaux, les symptômes étaient toujours aussi importants. Après l’orientation en spécialité, une adénoamygdalectomie effectuée par votre collègue oto-rhino-laryngologiste a mené à la résolution de tous les symptômes de Lucas. //

Ce que vous devez retenir

h L’anamnèse et l’examen physique de l’enfant constituent la pierre angulaire de l’évaluation de l’enfant qui ronfle.

h L’oxymétrie nocturne devrait être utilisée en première ligne dans l’évaluation de l’importance d’un ronflement.

h Un traitement médical devrait toujours être fait avant d’envisager une chirurgie, en priorisant l’hygiène nasale chez tous les enfants.