La néphropathie chronique comment y mettre un frein ?

Annie-Claire Nadeau-Fredette
La Dre Annie-Claire Nadeau-Fredette, néphrologue, effectue actuellement une formation complémentaire
en dialyse autonome au Toronto General Hospital, à Toronto, et au Princess Alexandra Hospital, à Brisbane,
en Australie. Elle se joindra ensuite à l’équipe de néphrologie de l’Hôpital Maisonneuve-Rosemont, à Montréal.

M. Laforce, 55 ans, vient vous voir pour un suivi. C’est la première fois en deux ans!
Il a cessé ses antihypertenseurs depuis plusieurs mois. Heureusement, il prend toujours
ses insulines. Aujourd’hui, sa pression artérielle est de 165 mmHg/95 mmHg. Par ailleurs,
vous constatez que son obésité abdominale a évolué. Ses analyses récentes mettent
en évidence une néphropathie chronique de légère à modérée, sa créatininémie atteignant
125 µmol/l (DFGe: 55 ml/min/1,73 m2), ainsi qu’une protéinurie équivalant à 600 mg/24 h.
Il y a deux ans, sa créatininémie était de 115 µmol/l. Vous expliquez ces résultats
à M. Laforce qui se dit prêt à tout pour éviter l’évolution de son état. Par où commencer?

1. L’hypertension artérielle et la protéinurie sont les principaux facteurs de
risque d’évolution de la néphropathie chronique. ( (
2.
En cas de néphropathie chronique, la pression artérielle la plus basse
possible est souhaitable afin de prévenir les accidents cardiovasculaires
et l’évolution de la maladie.
( (
3.
Lorsque la protéinurie est inférieure à 500 mg/j et que la pression artérielle
se trouve dans les valeurs cibles, il n’est pas nécessaire d’augmenter le
traitement antihypertenseur.
( (
4. Pour une baisse équivalente de la pression artérielle, tous les antihypertenseurs
ont le même effet antiprotéinurique. ( (
5. Il est avantageux d’associer deux inhibiteurs du système rénine-angiotensinealdostérone
en présence d’hypertension. ( (
6. La modification des habitudes de vie peut avoir un effet considérable sur
l’évolution de la néphropathie chronique. ( (
7. Un patient sous IECA ne doit jamais interrompre temporairement son traitement
avant d’en aviser son médecin. ( (
8.
En présence de néphropathie chronique de stade 3b (DFGe: 30 ml/min/
1,73m2 – 45ml/min/1,73m2) et d’albuminurie modérée (30mg/24 h – 300 mg/
24 h), un suivi de la fonction rénale doit avoir lieu au moins trois fois
par année.
( (

1. L’hypertension artérielle
et la protéinurie sont les principaux
facteurs de risque d’évolution
de la néphropathie chronique. Vrai.
L’évolution d’une néphropathie chronique est intrinsè-
quement liée à la prise en charge de la néphropathie sousjacente,
comme la levée de l’obstruction dans une néphropathie
obstructive ou la régulation des glomérulonéphrites
par des immunodépresseurs. Toutefois, chez tous les patients
atteints de néphropathie chronique, la maîtrise des
deux principaux facteurs de risque, soit l’hypertension
artérielle et la protéinurie, constitue le meilleur outil pour
limiter la détérioration de la fonction rénale1
.
Les mesures liées à la prévention des maladies cardiovasculaires
sont également importantes afin de limiter
l’évolution de la néphropathie chronique. En cas de diabète,
le taux d’hémoglobine glyquée (HbA1c) cible ne doit
pas dépasser 7%, conformément aux recommandations
de l'Association canadienne du diabète. Un objectif plus
élevé peut toutefois être considéré en présence d’un risque
considérable d’hypoglycémie2. La maîtrise de la glycémie
est essentielle, tant pour limiter l’évolution de la néphropathie
que pour les autres complications microvasculaires.
De plus, les patients souffrant de néphropathie chronique
ont généralement un «risque cardiovasculaire élevé» quant
aux cibles de traitement de la dyslipidémie, particulièrement
lorsque leur DFGe est inférieur à 45 ml/min/1,73 m2
ou qu’ils présentent une protéinurie. Un traitement hypolipémiant
doit donc être entrepris la plupart du temps en
tentant d’atteindre un taux de cholestérol LDL d’au plus
2 mmol/l ou une diminution d’au moins 50% des taux de
cholestérol LDL initiaux3.
La modification des facteurs de risque liés aux habitudes
de vie, tels que le tabagisme, l’obésité, l’alimentation et la
sédentarité, joue aussi un rôle dans l’évolution de la fonction
rénale.
Enfin, en présence de néphropathie chronique modérée
ou avancée, la correction de l’acidose métabolique peut
ralentir la détérioration de la fonction rénale. Les néphrologues
considèrent souvent la prescription de suppléments
de bicarbonate de sodium lorsque le taux de bicarbonates
plasmatiques demeure en deçà de 22 mmol/l. Le tableau I 1
résume les principaux facteurs liés à l’évolution de la
néphropathie chronique.
2. En cas de néphropathie chronique,
la pression artériell e la plus basse
possible est souhaitable afin de prévenir
les accidents cardiovasculaires et
l’évolution de la maladie. FAUX. La première étape pour freiner l’évolution de la néphropathie
chronique est la régulation de la pression artérielle.
Toutefois, il n’est pas nécessaire d’atteindre la valeur la
Chez tous les patients atteints de néphropathie
chronique, la maîtrise des deux principaux
facteurs de risque, soit l’hypertension artérielle et
la protéinurie, constitue le meilleur outil pour limiter
la détérioration de la fonction rénale.
plus basse que peut tolérer le patient. Les plus récentes
lignes directrices du Programme éducatif canadien sur
l’hypertension (PECH) proposent une valeur inférieure à
140 mmHg/90 mmHg en cas de néphropathie chronique
non diabétique4. La recommandation repose sur l’analyse
des résultats d’importantes études à répartition aléatoire
qui n’ont pu montrer d’effets positifs d’une pression arté-
rielle plus basse sur l’évolution de la néphropathie ni sur
la survenue d’accidents cardiovasculaires5,6.
Les objectifs diffèrent en cas de diabète. En effet, les lignes
directrices du PECH préconisent moins de 130 mmHg/
80 mmHg, que le patient souffre ou non de néphropathie
chronique4. Selon une étude à répartition aléatoire récente7
,
une cible plus basse (, 120 mmHg) n’offrait aucun avantage
cardiovasculaire, sauf une légère réduction des accidents
vasculaires cérébraux, au prix cependant d’une forte
hausse des effets indésirables des antihypertenseurs
(hypotension, syncope, arythmie, hyperkaliémie, insuffisance
rénale).
Il faut toutefois savoir que certaines cibles divergent
légèrement d’un grand organisme international à l’autre
et pourraient éventuellement être revues. De plus, il est primordial
d’adapter le traitement antihypertenseur à chacun.
En effet, certains patients ne pourront tolérer une pression
inférieure à 140 mmHg sans présenter de symptômes d’hypotension.
Chez les personnes de plus de 80 ans, il est souvent
plus sûr d’atteindre une pression artérielle systolique
de moins de 150 mmHg et de la mesurer en position debout
afin d’éviter l’hypotension orthostatique8. Enfin, il ne faut
pas non plus abaisser la pression artérielle diastolique sous
60 mmHg dans la population générale et sous 65 mmHg en
présence de maladie coronarienne9. Les cibles de pression
artérielle sont résumées dans le tableau II 4.
3. Lorsque la protéinurie est plus basse
que 500 mg/j et que la pression artériell e
correspond aux valeurs cibles, il n’est
pas nécessaire d’augmenter le traitement
antihypertenseur. Vrai.
Comme nous l’avons mentionné plus tôt, la protéinurie
constitue un facteur crucial de mauvais pronostic dans la
néphropathie chronique. Par contre, aucune cible thérapeutique
précise n’est actuellement recommandée. En
effet, bien qu’une diminution soit associée à une évolution
plus lente de la néphropathie, le degré optimal n’a
pas encore été établi. Ainsi, une baisse considérable de
la protéinurie par rapport au niveau de base et une atteinte
des cibles de pression artérielle suffisent le plus souvent1
.
Cependant, en cas de protéinurie importante persistante
(. 1000 mg/24 h), il est raisonnable de maximiser le traitement
antihypertenseur au-delà des cibles usuelles afin
de la réduire davantage. Les équivalences entre protéinurie
et albuminurie sont présentées dans le tableau III 1
.
4. Pour une baisse équivalente
de la pression artériell e, tous les
antihypertenseurs ont le même effet
antiprotéinurique. FAUX. La majorité des médicaments antihypertenseurs réduisent
indirectement la protéinurie grâce à la baisse de la
pression artérielle. Certaines classes agissent néanmoins
de façon indépendante.
C’est le cas des inhibiteurs de l’enzyme de conversion de
l’angiotensine (IECA) et des antagonistes du récepteur
de l’angiotensine (ARA), qui possèdent le meilleur effet
antiprotéinurique. Ainsi, leur capacité à abaisser la pression
intraglomérulaire entraîne une diminution de l’hyperfiltration
glomérulaire. L’effet antiprotéinurique des IECA/
ARA est associé à un ralentissement de l’évolution de la
néphropathie diabétique, de la néphropathie chronique et
de la protéinurie10 (. 500 mg/24 h). Par contre, les avantages
de ces agents par rapport à ceux des autres classes
d’antihypertenseurs n’ont pas été établis chez les patients
atteints de néphropathie chronique sans protéinurie11.
Les autres médicaments de la famille des inhibiteurs de
l’axe rénine-angiotensine-aldostérone, soit les antagonistes
de l’aldostérone et l’aliskirène, un inhibiteur direct de
la rénine (IDR), ont également un effet antiprotéinurique
distinct. L'association avec les IECA/ARA commande néanmoins
la prudence en raison du risque d’hyperkaliémie12.
tableau Ii Cibles de pression art érie lle4
Contexte clinique Cible de pression artérielle
Population générale , 140 mmHg/90 mmHg
Personnes non diabétiques
atteintes de néphropathie
chronique*
, 140 mmHg/90 mmHg
Diabétiques
(avec ou sans albuminurie)
, 130 mmHg/80 mmHg
Patients de 80 ans et plus
atteints d’HTA systolique
, 150 mmHg
(pression systolique)
* Chez les patients souffrant d’une protéinurie non diabétique importante
(. 500 mg/j – 1000 mg/j), une cible inférieure peut être considérée
(, 130 mmHg/80 mmHg).
Les inhibiteurs de l’enzyme de conversion de
l’angiotensine (IECA ) et les antagonistes du récepteur
de l’angiotensine (ARA) sont les médicaments qui
possèdent le meilleur effet antiprotéinurique. 
De plus, il est déconseillé de prescrire un inhibiteur direct
de la rénine et un IECA/ARA.
Enfin, les antagonistes des canaux calciques non dihydropyridiniques
(diltiazem, vérapamil) possèdent aussi un effet
antiprotéinurique indépendant, qui est toutefois moindre
que celui des IECA/ARA. Les répercussions cliniques ont
cependant été peu étudiées. Le diltiazem et le vérapamil
peuvent parfois constituer d’autres solutions en cas de protéinurie
importante (. 500 mg/24 h) lorsque les IECA/ARA
sont mal tolérés. Par contre, ces médicaments ne devraient
normalement pas être combinés à des bêtabloquants à
cause de leur incidence sur la fréquence cardiaque13.
5. Il est avantageux d’associer
deux inhibiteurs du système rénineangiotensine-aldostérone
en présence
d’hypertension. FAUX. L’association d’inhibiteurs de l’axe rénine-angiotensinealdostérone
(IECA, ARA et IDR) contre l’hypertension ou
la protéinurie n’est généralement pas recommandée. En
effet, plusieurs études ont révélé une augmentation des
complications cardiovasculaires et rénales, notamment
une évolution plus rapide vers l’insuffisance rénale terminale
et un risque accru d’hyperkaliémie en présence de
néphropathie chronique12,14.
6. La modification des habitudes de vie peut
agir considérablement sur l’évolution
de la néphropathie chronique. Vrai.
La modification des habitudes de vie joue souvent un rôle primordial
dans l’évolution de la néphropathie chronique, principalement
grâce à une réduction de la pression artérielle.
L’apport quotidien en sodium ne doit pas dépasser de
1500 mg/j à 2000 mg/j (65 mmol/j – 90 mmol/j), principalement
en cas d’hypertension ou de protéinurie1,4. Une
moins grande consommation de sel par un patient hypertendu
peut abaisser la pression artérielle systolique de
5 mmHg à 10 mmHg selon la race15. De plus, la protéinurie
peut également être réduite par une restriction de l'apport
sodique, indépendamment de l’effet de cette mesure sur la
pression artérielle.
L’abandon du tabagisme, la perte de poids en cas d’obésité
ainsi que l’exercice physique régulier chez les personnes
sédentaires agissent probablement sur la fonction rénale. Le
changement des habitudes de vie cause une réduction globale
du risque cardiovasculaire, notamment de la pression
artérielle, de la glycémie, de la dyslipidémie et de la résistance
vasculaire. Bien que les preuves directes d’une amé-
lioration de la fonction rénale soient plus rares, les lignes
directrices internationales en néphrologie prescrivent la
modification des habitudes de vie, ne serait-ce que pour
les bienfaits cardiovasculaires généraux qu’elle entraîne1
.
Enfin, chez les patients atteints de néphropathie chro -
nique modérée ou grave ou de protéinurie importante,
un apport protéique élevé (. 1,3 g/kg/j) est à éviter. Une
baisse de l’apport protéique est normalement associée à
une moins grande accumulation de déchets métaboliques
et de toxines urémiques ainsi qu’à une diminution de l’hyperfiltration
glomérulaire. Une restriction plus importante
(0,8 g/kg/j) est parfois mise de l’avant, mais demeure un
peu plus controversée. Un suivi nutritionnel étroit est alors
recommandé afin de limiter les risques de malnutrition1
.
7. Un patient sous IECA ne doit jamais
interrompre temporairement son traitement
avant d’en aviser son médecin. FAUX. Les patients atteints de néphropathie chronique ont plus de
risque que la population générale de souffrir d’insuffisance
rénale aiguë, ce qui accélère le déclin de la fonction rénale.
L’altération, par certains antihypertenseurs, des mécanis
mes rénaux permettant l’adaptation aux stresseurs (ex. :
hypovolémie et néphrotoxines) et une réserve rénale plus
limitée constituent les principaux facteurs contribuant à
cette vulnérabilité. C’est pourquoi il est essentiel d’éviter
les agents néphrotoxiques (AINS, certains antibiotiques,
produits de radiocontraste, etc.) 1
. Ce sujet sera abordé plus
en détail dans l’article de la Dre Renée Lévesque intitulé:
«Pilules, granules et molécules dans la néphropathie chronique...
prescrire ou proscrire?».
De plus, l’hypovolémie doit être surveillée de près. Il n’est
pas rare de voir un déclin aigu de la fonction rénale dans
un contexte d’infection associée à des diarrhées et à des
vomissements ou simplement par manque d’apport alimentaire
et hydrique. Les patients prenant des inhibiteurs
de l’axe rénine-angiotensine-aldostérone ou des diuré-
tiques sont particulièrement à risque en cas d’hypovolé-
mie. Ils devraient donc, le plus souvent, cesser leur IECA
de façon temporaire en présence d’un syndrome hypovolé-
mique grave. Ils doivent appeler leur médecin traitant dès
que possible pour qu’il réévalue la situation.
8. En présence de néphropathie chronique
de stade 3b (DFGe: 30 ml/min/1,73 m2
 – 45 ml/min/1,73 m2
) et d’albuminurie
modérée (30 mg/24 h – 300 mg/24 h),
un suivi de la fonction rénale doit avoir
lieu au moins trois fois par année. vrai.
Il est essentiel d’adapter le suivi d’un patient souffrant de
néphropathie chronique à son contexte médical global.
Ainsi, le suivi rénal en cas de néphropathie diabétique
associée à une insuffisance cardiaque doit être plus serré
qu'en cas de polykystose rénale de stade initial. De plus,
la fréquence s’accroît également avec l’intensité de la protéinurie.
Bien qu’aucune recette ne convienne à tous, le
nombre minimal de visites de suivi peut souvent être établi
en fonction du DFGe et de la protéinurie (tableau IV)1
.
Il ne faut pas oublier qu’un changement de médicament,
une insuffisance rénale aiguë ou une détérioration d’une
autre composante de la santé nécessitent des évaluations
supplémentaires de la fonction rénale.
conclusion
Et si nous revenions à M. Laforce maintenant. Afin de ralentir
l’évolution de sa néphropathie chronique, quelques
mesures s’imposent. D’abord, vous lui prescrivez une modification
de ses habitudes de vie, notamment une diminution
de sa consommation de sel et de son poids, une augmentation
de l’exercice physique et, bien sûr, une bonne régulation
glycémique. Puisque M. Laforce est diabétique et présente
une protéinurie, vous commencez par un IECA pour réduire
sa pression artérielle à moins de 130 mmHg/80 mmHg. En
terminant, vous lui dites qu’il doit rester à l’affût des symptômes
d’hypotension et vous lui rappelez l’importance d’un
suivi médical régulier. Cette fois, il est déterminé à préserver
ses reins et promet d’appliquer vos conseils. Il prend
immédiatement son prochain rendez-vous. Bien joué! //
Date de réception: le 25 juillet 2013
Date d’acceptation: le 7 octobre 2013
La Dre Annie-Claire Nadeau-Fredette n’a déclaré aucun intérêt conflictuel
