Quand un QT long peut raccourcir une vie
par le Dr Olivier DECEUNINCK*
 Cardiologue / rythmologue
CHU Dinant-Mont-Godinne
olivier.deceuninck@uclouvain.be

Prétest Vrai Faux
1. Une syncope d’effort chez un jeune est suggestive
d’un syndrome congénital du QT long (SQTL).
2. Les SQTL congénitaux sont transmis à la moitié
de la descendance d’un porteur..
3. Tous les antiarythmiques allongent l’espace QT.
Réponses page 31.

Le syndrome du QT long congénital (SQTL) atteint 1 personne sur 2000
dans le monde et serait responsable de 100 décès (par torsade de pointe)
par an en Belgique. D’autre part, certains médicaments d’usage courant en
médecine générale allongent l’espace QT et peuvent donc également exposer
au risque de torsade de pointe. Quand suspecter un SQTL et quelle
prise en charge proposer ? Comment manager le risque d’allongement
iatrogène du QT ?
Il faut remonter en 1856 pour trouver la première évocation du syndrome du
QT long (SQTL) par le Dr Friedrich Ludwig Meissner. Ce médecin allemand a en
effet décrit le décès brutal d’une jeune lycéenne réprimandée en public dont
les deux frères étaient décédés préalablement lors de colères importantes. Il
faudra ensuite attendre 1953 pour que Möller fasse la première description
électrocardiographique d’anomalies suggérant un SQTL chez un jeune garçon
sourd sujet aux syncopes. C’est en 1957 qu’Anton Jervell et Fred Lange-Nielsen
décriront de manière détaillée le SQTL tel que nous le connaissons aujourd’hui
dans une famille de 4 enfants atteints de surdité et faisant des syncopes. Ce
syndrome cardio-auditif portera dorénavant le nom de syndrome de Jervell,
Lange-Nielsen (JLN).
En 1963 et 1964, Romano, puis Ward, décriront à leur tour des familles porteuses
d’un SQTL, à risque de syncopes et de mort subite, sans surdité associée.
Ces nouvelles descriptions aboutiront au syndrome de Romano-Ward (RW)
beaucoup plus fréquent (> 90%) que le syndrome de JLN. La grande différence
entre ces 2 syndromes réside dans le mode de transmission génétique: autosomique
dominante pour le syndrome de RW, et autosomique récessive pour le
syndrome de JLN. Ce dernier est par ailleurs de moins bon pronostic. La physiopathologie
et la génétique du SQTL ont, quant à elles, fait l’objet de plusieurs
études au cours des 3 dernières décennies.
Parallèlement est apparue l’évidence que diverses molécules, dont certaines
couramment prescrites en médecine générale, peuvent allonger l’espace QT,
exposant ainsi le patient au risque de décès par arythmie ventriculaire (torsade
de pointe), en particulier dans certaines circonstances.
M G & CA R D I O LO G I E 7
Comment mesurer
et interpréter
l’espace QT
Face à un allongement de l’espace QT, deux questions
se posent. La première est de savoir s’il est pathologique,
la deuxième est de savoir s’il s’agit, ou
non, d’un SQTL congénital.
QTlong?
Mesure de l’espace QT
L’espace QT se mesure dans la dérivation DII ou V5
du début du QRS jusqu’à la fin de la repolarisation
(intersection entre la ligne de base et la tangente de
la partie terminale de l’onde T, sans tenir compte de
l’onde U éventuelle).
Interprétation de l’espace QT
L’espace QT variant chez un même individu avec la
fréquence cardiaque, il est important de corriger
la mesure afin de comparer celle-ci à une mesure
qui aurait été effectuée à une fréquence ventriculaire
de 60/minute. Il existe plusieurs formules
permettant de corriger l’espace QT selon la fré-
quence cardiaque, retenons la formule de Bazett,
formule la plus usitée lors des multiples études,
où RR est la durée en secondes de l’espace RR
(= 60/Fc).
QTc = QT/?RR
La norme retenue (QT de longueur normale) par la
plupart des auteurs est QTc £ 440 à 460 ms. Ces valeurs
sont cependant controversées, notamment du
fait de l’existence de variations observées selon le
sexe et avec l’âge:
• chez les enfants et jusqu’à la fin de l’adolescence,
la norme de l’intervalle QTc se situe entre 370 et
440 ms ;
• chez l’homme adulte, un QTc > 450 ms est considéré
comme pathologique;
• chez la femme adulte, il est long s’il dépasse
470 ms 1.
Il existe également des discussions quant à la dérivation
utilisée pour la mesure. La plupart des réfé-
rences ont utilisé DII, cependant certains suggèrent
d’utiliser la dérivation laissant le mieux déterminer
la fin de l’onde T, d’autres de se baser sur V2-V3, dé-
rivations dans lesquelles l’espace QT est fréquemment
le plus long.
SQTL congénital?
Il convient par ailleurs de rester prudent quant
à l’interprétation du QTc. Un rapport sur une famille
de 199 membres, dont 83 porteurs du gène
en faveur d’un SQTL de type 1, a montré un recouvrement
des intervalles QTc entre les personnes
porteuses (410 ms à 590 ms) et les personnes non
porteuses (380 ms à 470 ms). Sur base de l’interprétation
du QTc comme seul critère diagnostique
(valeurs pathologiques si > 470 ms pour les
hommes, > 480 ms pour les femmes), 40 % des
hommes et 20 % des femmes sont des faux négatifs.
Par contre, l’existence d’un QTc > 450 ms chez
environ 10 % de la population saine implique l’utilisation
d’autres critères que la seule longueur de ce
QTc (voir ci-dessous) afin de minimiser la proportion
de faux positifs 2.
Diagnostic du SQTL congénital
Selon les recommandations actuelles3, le diagnostic
sera retenu avec certitude en présence de l’un ou
l’autre des critères suivants :
• score de risque selon Schwartz (tableau 1) ? 3.5 en
l’absence de cause secondaire prolongeant l’intervalle
QT;
• mutation génétique répertoriée dans les anomalies
génétiques favorisant un SQTL;
• QTc ? 500 ms sur plusieurs ECG 12 dérivations
réalisés en l’absence de cause secondaire prolongeant
celui-là.
Et le diagnostic sera possible, mais pas certain en
présence d’un QTc compris entre 480 et 499 ms sur
plusieurs ECG 12 dérivations réalisés en l’absence
de cause secondaire prolongeant celui-là et en l’absence
d’une mutation pathogénique connue. À noter
que la spécificité du score de Schwartz est haute
(99%), mais sa sensibilité est relativement basse
(19%). Ainsi, la mesure d’un QTc ? 430 ms dans la
dérivation V5 est nettement plus sensible (72%) bien
que moins spécifique (86%).
Certains paramètres ECG permettent d’améliorer la
discrimination diagnostique du SQTL de même que
son risque, leur présence constituant un argument
supplémentaire en faveur de ce diagnostic :
• une dispersion du QTc (variation de l’intervalle dans
les différentes dérivations d’un même ECG), supé-
rieure à 55 ms4 ;
• une majoration du QTc après effort (jusqu’à 4 minutes
après un test à l’effort)5, un SQTL pouvant en
effet n’être manifeste qu’après l’effort (à noter que
les modifications ECG à l’effort varient également
selon le type de long QTet expliquent en grande
partie la variation dans l’expression clinique des
différents types de SQTL).
• des caractéristiques morphologiques particulières
de l’onde T, celles-ci permettant également
d’orienter le diagnostic (voir fig. 1 à 3).
8 La Revue de la Médecine Générale n°319 janvier 2015
Pourquoi le QT s’allonge-t-il ?
La prolongation de la repolarisation peut être d’origine
congénitale, suite à une mutation d’un gène codant
pour les canaux ioniques, mais également d’origine
acquise. Quant à la physiopathologie exacte des
mécanismes engendrant finalement les arythmies
ventriculaires, de nombreuses questions subsistent.
Dans le SQTL acquis
Les causes principales de SQTL acquis sont les
suivantes :
• bradycardie (maladie du nœud sinusal, bloc auriculo-ventriculaire
complet);
• anomalies métaboliques, comme l’hypokaliémie
(diurétiques, etc.);
• prise de médicaments pouvant impacter le potentiel
d’action myocardique (tableau 3).
Le risque est d’autant plus important si ces diffé-
rents mécanismes s’associent et, dans le cas des
médicaments, si plusieurs molécules à risque sont
prises simultanément ou en cas d’interaction ré-
duisant le métabolisme d’une molécule à risque.
Également, la femme est plus à risque que l’homme.
Dans ce contexte de QT long acquis, les arythmies ventriculaires
polymorphes (torsades de pointe), apparaissent
alors plutôt en période de bradycardie et sont
favorisées par l’association de trois mécanismes:
• la modification des courants ioniques qui génère
une prolongation de la durée du potentiel d’action
avec allongement de la repolarisation et risque
d’apparition de post-dépolarisations précoces;
• les post-dépolarisations précoces (PDP) qui sont
source possible d’arythmie ventriculaire polymorphe,
et sont associées à l’instabilité de la perméabilité
membranaire qui favorise ces extrasystoles
ventriculaires à couplage court;
Fig 1: QT long type 1 avec onde T de durée prolongée à
base élargie et apex retardé.
Fig 2: QT long type 2 avec aspect discrètement dédoublé
de l’onde T en DII.
Fig 3: QT long de type 3 avec onde T retardée et segment
ST prolongé en DII.
Fig 4.
M G & CA R D I O LO G I E 9
• la dispersion de la repolarisation qui traduit l’absence
d’homogénéité de la récupération cellulaire
myocardique (ex: prolongation importante du potentiel
d’action et donc, bloc fonctionnel, des seules
cellules M lors de l’administration de molécules
telles que le sotalola ou les macrolides)6 favorisant le
risque de réentrées et de torsades de pointes (fig 4).
Citons le sotalola, antiarythmique de classe III, grand
pourvoyeur de SQTL. Par son action d’inhibition des
canaux potassiques et son effet bradycardisant, le
sotalola favorise une prolongation de la repolarisation
associée à des PDP. Cet effet pro-arythmique
apparait chez 2 à 7% des patients pour un dosage
minimal de 320 mg par jour7.
L’amiodaroneb favorise également un allongement
de l’espace QT par inhibition des courants potassiques.
Cet antiarythmique est néanmoins rarement
incriminé dans l’apparition d’arythmies ventriculaires
de par ses multiples autres actions (courants
sodique et calcique, récepteurs ß adrénergiques).
Dans le SQTL congénital
Les différentes formes de SQTL congénital sont associées
à des modifications des courants ioniques ré-
sultant en une prolongation de l’intervalle QT. Dans la
plupart des formes congénitales, les arythmies ventriculaires
apparaissent lors de décharges adrénergiques
(sport, stress). L’hypothèse d’un déséquilibre
du système nerveux autonome associé à l’anomalie
des canaux ioniques est à juste titre suspectée.ab
a. Sotalex®
b. Cordarone®
Un quatrième mécanisme physiopathologique vient
donc compléter la triade des mécanismes décrits
ci-dessus. De nombreux articles appuient en effet
l’importance de la majoration de l’activité sympathique
dans la genèse des arythmies ventriculaires
rencontrées dans le SQTL, ce que confirment les observations
cliniques (dont les contextes de déclenchement
des arythmies ventriculaires), les béné-
fices des ß-bloquants et ceux de la sympathectomie
gauche (qui pourtant ne réduit pas l’espace QT).
Le SQTL congénital
Démarche diagnostique
Signes d’appel
Une mort subite inexpliquée avec autopsie négative
(2 à 5% des morts subites inexpliquées), une noyade,
une syncope inexpliquée avec des circonstances
particulières (stress, effort, fièvre), une histoire familiale
de morts subites ou de syncopes sont des
éléments qui doivent nous faire suspecter un SQTL.
La réalisation d’un ECG confirmant l’allongement de
l’intervalle QT associé à l’histoire clinique permet
alors de consolider l’orientation diagnostique.
Diagnostic différentiel d’un QT long
Lorsque le diagnostic est posé, il convient en première
intention d’exclure tout facteur extérieur favorisant
l’apparition d’un SQTLacquis : médicaments prolongeant
le QT, hypokaliémie, bradycardie (sinusale ou
trouble de la conduction auriculo-ventriculaire).
Critères	 	 Score
ECG
QTc ? 480 ms 3
460–479 ms 2
450–459 ms (homme) 1
QTc 4 min post-effort ? 480 ms 1
Torsade de pointes (en l’absence de médicament allongeant l’onde T 2
Alternance de l’onde T sur un même tracé (a) 1
Encoche sur l’onde T (aspect bi-bosse ou crocheté ? 3 dérivations) 1
Rythme lent (< P2) pout l’âge (enfants) 0.5
Antécédents personnels
Syncope De stress ou d’effort 2
Sans stress 1
Surdité congénitale 0.5
Antécédentsfamiliaux
Membre de la famille avec LQTS 1
Mort subite inexpliquée < 30 ans chez un parent au 1er degré 0.5
(a) Variation d’amplitude et/ou de morphologie de l’onde T tous les deux complexes alors que l’axe des QRS et la fréquence cardiaque restent stables.
Tableau 1: LQTS (Long QT syndrome) score de Schwartz; selon le score, la probabilité d’un SQTL est faible (? 1), intermédiaire
(2 à 3) ou élevée (? 4).
10 La Revue de la Médecine Générale n°319 janvier 2015
Orientation diagnostique (type de SQTL)
Dans l’attente du résultat d’une analyse génétique qui
peut parfois prendre plusieurs mois, Il est important
d’essayer de préciser le type de SQTL, par une anamnèse
détaillée et par l’analyse morphologique de l’ECG.
En effet, le traitement et les situations cliniques à éviter
varieront selon les différents types. Ainsi, alors que
l’association d’un SQTL à une surdité est en faveur
d’une transmission autosomique récessive comme
rencontrée dans le syndrome de JLN (SQTL 1 et SQTL
5) de moins bon pronostic, une atteinte cardiaque isolée
pose le diagnostic de syndrome de RW (tableau 1).
Suivent ici les caractéristiques des 3 premiers
types de SQTL, ceux-ci représentant 75% des cas8 :
• dans le SQTL de type 1 (35% des cas), les symptômes
apparaissent principalement à l’effort et
plus particulièrement dans l’eau (natation), l’immersion
faciale dans l’eau froide provoquant en effet
un allongement de l’espace QT chez les patients
porteurs du SQTL 1; les événements cliniques sont
plus précoces puisque 40% des patients seront
symptomatiques avant l’âge de 10 ans (16% seulement
pour les types 2 et 2% pour les types 3)9 ;
• dans le SQTL de type 2 (30% des cas), le déclenchement
d’arythmies ventriculaires est provoqué par
le stress, l’émotion et les stimulations sonores ;
• dans le SQTL de type 3 (10% des cas), les événements
se produisent au repos ou durant le sommeil,
raison pour laquelle ces patients n’ont pas de grand
bénéfice clinique du traitement par ß-bloquants10.
Diagnostic génétique
La génétique est devenue une étape incontournable
dans le diagnostic et la prise en charge d’un patient
porteur d’un SQTL. Elle doit être réalisée face à
toute suspicion clinique et/ou ECG d’un syndrome de
QT long. Il existe actuellement 13 types de SQTL, basés
sur les différentes mutations démontrées, dont
les présentations cliniques et les réponses au traitement
varient (tableau 2). La génétique permet donc,
non seulement de définir le type de SQTL, mais aussi
d’optimaliser les soins et conseils apportés au patient.
Également, la connaissance de l’anomalie
génétique va découler sur l’identification des personnes
porteuses dans la famille et leur traitement
préventif. Il convient de pratiquer cette analyse chez
tout patient ayant une suspicion clinique et/ou électrocardiographique
d’un SQTL.
Pronostic
La mortalité des SQTL congénitaux est de l’ordre de
20 % à 1 an et de 53 % à 15 ans en l’absence de traitement
anti-adrénergique. Sous traitement, cette
mortalité diminue à 9 % à 3 ans et reste stable par
la suite. Les facteurs prédisposant à cette mortalité
sont l’histoire de syncope, les arythmies ventriculaires,
le genre féminin, la longueur du QTc,
l’histoire familiale de mort subite et la non-compliance
thérapeutique.
Selon un registre international des porteurs du
SQTL suivi depuis 1979, 76% des patients porteurs
du SQTL souffriront d’un événement clinique en lien
à leur pathologie (syncope, arrêt cardiaque ressuscité,
mort subite) après 20 années d’observation.
Celui-ci atteint plus fréquemment les femmes (70%
des cas). Les hommes, par contre, développeront
les symptômes plus jeunes (8 ± 7 ans versus 14
Type	 Prévalencerelative	 Transmission	 Aspectclinique	 ParticularitésECG	 Groupeà haut risque	 Traitementet C/ I particulières
SQTL 1 35% Dominant • syncope à l’effort, Onde T ample garçon de 5 à 20 ans • ß-bloquants
40% < 10 ans natation à base large • défibrillateur (QTc > 500 ms)
 • C/I : natation
SQTL 2 30% Dominant • syncope au stress, Onde T de faible fille de plus de 12 ans • ß-bloquants
 lors de stimulation amplitude avec • pacemaker si bradycardie
 auditive double bosse • défibrillateur (QTc > 500 ms)
 • C/I : bruit, stress (sonore…)
SQTL 3 10% Dominant • syncope au repos Onde T retardée • enfants des 2 sexes • anti-arythmique classe IB
 • hommes adultes • pacemaker,
 • défibrillateur (homme)
JLN < 1% Récessif • syncope à l’effort • défibrillateur
 • surdité associée
SQTL 4 < 1% Dominant • Syncope à l’effort Anomalies diverses • ß-bloquants
à 13 pour chaque • pathologie ou syn- possibles • pacemaker (SLQT 4)
 drome malformatif
 éventuellement asso-
 cié (syndactylie, etc.)
Tableau 2: les différentes formes de SQTL congénital et leurs caractéristiques; le syndrome de Jervell Lange-Nielsen
(JLN) est associé aux anomalies génétiques du SQTL de type 1 ou 5; à noter que pour 20% des SQTL congénitaux, aucune
anomalie génétique n’a pu être identifiée.
M G & CA R D I O LO G I E 11
L’histoire de Caroline
Caroline est une jeune patiente de 11 ans qui pratique la natation et participe à des compétitions. À l’âge de
9 et 10 ans, elle décrit 3 syncopes brutales à la piscine. Les deux premiers épisodes sont de courte durée
et sont apparus hors de l’eau après une compétition, ils n’ont pas inquiété l’entourage et une origine vagale
a été suspectée. Elle signale un troisième événement par la suite avec une perte de connaissance alors
qu’elle nageait. Ce troisième épisode, plus inquiétant aux yeux des parents, les a motivés à se présenter à
la consultation du médecin généraliste qui les a orientés en cardiologie.
Les données de l’ECG
L’ECG réalisé (figure 5) montre un rythme sinusal à 75/minute avec prolongation de l’espace QT à 430 ms.
La correction de l’espace QT, en fonction de la fréquence cardiaque selon la formule de Bazett nous donne
un QTc à 482 ms, donc pathologique. Elle ne prend aucun médicament et sa biologie ne montre aucun
désordre hydro-électrolytique. Elle n’a pas de bradycardie sinusale et n’a pas de trouble de la conduction
auriculo-ventriculaire. Il n’y a donc pas de facteur en faveur d’un SQTL acquis. Vu son jeune âge, elle est
adressée en milieu spécialisé pour discussion de la prise en charge.
Éléments cliniques
Le très jeune âge de Sophie et l’histoire de syncope favorisée par la natation orientent vers un diagnostic
de SQTL de type 1. La forme clinique est uniquement cardiaque avec absence de surdité associée, ce qui
exclut un JLN.
Éléments ECG complémentaires
L’analyse morphologique de l’onde T (figure 5) plaide à nouveau en faveur d’un SQTL de type 1. En effet, on
constate une onde T de durée prolongée à base élargie et d’apex retardé. Également, la dispersion est de
100 ms, ce qui est en faveur d’un SQTL avec risque élevé d’arythmies ventriculaires.
Anamnèsefamiliale
L’anamnèse familiale, point habituellement crucial
dans la suspicion d’un syndrome du QT long, est chez
notre patiente faussement rassurante. En effet, aucun
membre de la famille proche ou éloignée n’a fait
de syncopes et il n’y a pas de cas de mort subite inexpliquée.
Nous décidons donc de réaliser un ECG aux
parents et à la sœur cadette âgée de 8 ans présents
à la consultation. L’ECG de la sœur s’avère pathologique
(QTc 487 ms) et de morphologie identique à
celui de notre patiente. On lui objective de plus des
extrasystoles ventriculaires à couplage court. La maman
a un ECG normal et le papa a un ECG équivoque
avec un QTc à la limite de la normale.
Analyse génétique
L’analyse génétique a confirmé le SQTL 1 suspecté et
le gène responsable a été identifié chez la sœur et le
père. Les 3 porteurs ont donc bénéficié d’un traitement
ß-bloquants.
Figure 5: ECG de Caroline.
12 La Revue de la Médecine Générale n°319 janvier 2015
± 10 ans). Ils ont ainsi un risque accru avant la fin
de la puberté alors que les femmes l’ont principalement
à l’âge adulte. Cette différence physiologique
s’explique entre autre par le raccourcissement de
l’espace QT chez l’homme adulte comparativement
à celui de la femme et des enfants11.
Risque dans la parenté
Le pronostic des membres de la famille au premier
et au second degré d’un porteur du SQTL a également
été évalué à partir de ce registre. Il en ressort
que 50% des individus analysés ont un QTc > 440 ms
dont 10% > 500 ms. Et 22% des membres de leur
famille auront également une manifestation clinique
favorisée par un SQTL, et 17% subiront un événement
cardiaque en lien au SQTL (risque jusqu’à
9.66 fois plus important pour les personnes ayant
un QTc > 500 ms)12. Les femmes adultes sont plus à
risque que les hommes (20 vs 13%).
Apport de la génétique
Bien que le QTc soit le meilleur facteur prédictif,
il est important d’également considérer la géné-
tique d’une famille comprenant un membre porteur
d’un SQTL. En effet, 5% des personnes ayant un
QTc < 440 ms souffriront d’un arrêt cardiaque alors
qu’une analyse génétique aurait permis de définir
les porteurs à phénotype normal et de les protéger
par un traitement approprié13.
Le typage génétique du SQTL permet par ailleurs de
déterminer plus précisément un risque plus précis.
Parmi les 3 types les plus fréquents (LQT1, 2 et 3)
qui correspondent à plus de 90% des SQTL congénitaux
dont la génétique a pu être déterminée, on notera
que les événements (syncope, arrêt cardiaque
réanimé, mort subite) sont plus fréquents dans les
types 1 et 2 (63% et 26%) que dans les types 3 (18%).
Bien que les événements soient plus fréquents dans
le type 1, la mortalité reste quant à elle identique
dans les 3 types de QTL14.
Traitement
Pour les SQTL congénitaux, bien que certains facteurs
nous permettent de définir les patients à haut risque,
dans 9% des cas, la mort subite peut être la première
manifestation clinique. Les recommandations actuelles
sont donc de traiter tous les patients atteints
de la pathologie que ce soit clinique ou génétique15.
Les bêta-bloquants
L’action des ß-bloquants (ßB) permet une diminution
des syncopes et des morts subites par inhibition
des post-dépolarisations précoces et diminution
de l’activité sympathique du ganglion stellaire
gauche15. Sous traitement, les événements diminuent
de 66 % pour les patients atteints de SQTL
et de 50 % pour les membres de leur famille au
premier et second degré. Malheureusement, 32 %
des patients symptomatiques le resteront malgré
la prescription de ßB avec un risque de mort subite
jusqu’à 14 % chez les patients en ayant déjà souffert
avant traitement 10.
Les 2 molécules de choix pour les SQTL 1 et 2 sont
le nadololc
 (1,5 mg/kg/j) et le propanolold (3 mg/
kg/j). Le risque persistant de mort subite sous ßB
est dû pour l’essentiel au manque de compliance
des patients 16.
La dénervation
L’exérèse chirurgicale du ganglion stellaire ainsi que
d’une partie de la chaîne ganglionnaire thoracique
est une méthode efficace. Mais, elle reste de second
choix pour des patients symptomatiques (chocs
électriques internes fréquents, syncopes) malgré un
traitement par ßB bien conduit. L’indication est également
retenue lorsque les ßB sont contre-indiqués3.
Le stimulateur cardiaque
L’implantation d’un stimulateur cardiaque peut
également être une alternative thérapeutique
chez les patients dont les événements sont plus
fréquents en période de bradycardie importante
(SQTL 3, bradycardie sinusale excessive, bloc
auriculo-ventriculaire).
Le défibrillateur
L’efficacité de l’implantation d’un défibrillateur chez
des patients porteurs d’un SQTL réfractaire au traitement
conventionnel a été démontrée dans quelques
petites études. Les patients ayant fait une mort subite
ressuscitée conservent un risque de décès élevé
(14%) à 5 ans sous ßß. Ils sont donc également de
bons candidats à l’implantation. Ces deux indications
sont donc à juste titre reconnues dans les recommandations
d’implantation d’un défibrillateur3.
Les inhibiteurs sodiques
Les inhibiteurs sodiques (disopyramidee, flecaï-
nidef
, propafenoneg) sont des molécules qui peuvent
éventuellement être indiquées dans les SQTL3
c. Corgard® (commercialisé en France)
d. Inderal®
e. Rythmodan®
f. Apocardâ, Tambocor®
g. Rytmonorm®
M G & CA R D I O LO G I E 13
si un test thérapeutique en milieu surveillé a permis
de montrer une diminution de l’intervalle QTc
en dessous de 440 ms 3.
La prévention
Médicaments et QT
Il est important de garder à l’esprit que plusieurs
des prescriptions quotidiennes du généraliste sont
susceptibles d’allonger le QT, donc d’accroître le
risque d’arythmie ventriculaire par torsades de
pointe. Il s’agit notamment de plusieurs neuroleptiques,
d’antidépresseurs, et des antibiotiques de la
classe des macrolides et des quinolones (tableau 3,
www.qtdrugs.org). Or ce risque concernerait > 10 %
de la population. En effet, on considère généralement
que le risque est significatif si le QT mesuré
en dehors de toute prise d’un tel médicament est
> 440 ms (hommes), ou > 450 ms (femmes), valeurs
dépassées chez ? 10 % de la population2.
Le risque d’arythmie est majoré dans les situations
suivantes, qu’il conviendra donc de gérer, ou
d’éviter :
• hypokaliémie (diurétiques, diarrhée, etc.);
• prise simultanée de deux molécules allongeant le
QT;
• interaction médicamenteuse ou alimentaire (pamplemousse)
avec risque d’accumulation de la molécule
à risque.
Faut-il pour autant effectuer un screening ECG systématique
avant toute prescription de macrolide ou
d’une autre molécule à risque? Il n’existe pas de recommandation
précise à ce sujet dans la littérature.
Une récente revue Cochrane17 s’est penchée sur la
question en l’appliquant au traitement par méthadone.
La conclusion de cette revue est que l’ECG
systématique n’est pas recommandé dans ce cas
particulier. Les critères qui ont guidé cette conclusion
sont à mentionner ici car ils peuvent éclairer
toute décision d’effectuer, ou non, un ECG préalable
à la prescription d’un médicament allongeant le QT.
Ces critères sont les suivants :
• difficulté de l’évaluation précise de la longueur du
QTc par le praticien de terrain;
• absence d’un seuil précis et unanimement reconnu
de longueur à risque du QTc ;
• balance bénéfice/risque de la prescription, en tenant
compte du fait que prévalence des torsades
de pointe dues aux médicaments est très faible (incidence
de 0,26 à 2,5 sur un million18).
En présence d’un QT long (> 440 à 450 ms), il convient
de noter cet élément au dossier dans la mesure où il
constitue une contre-indication, relative ou absolue
selon le cas, à la prescription des médicaments allongeant
le QT. Par ailleurs, si un QT long est observé
en cours de traitement, il y a lieu, soit de comparer
ce QT à sa valeur avant traitement (si disponible),
et de référer ou de demander avis au cardiologue.
Enfin, chez tout porteur de QT long acquis, il est important
de s’interroger sur la possibilité d’un SQTL
congénital sous-jacent.
SQTL congénital
Dans le cas du SQTL congénital, des mesures préventives
sont importantes pour éviter tout allongement
supplémentaire du QT. Nous retiendrons l’éviction
des médicaments prolongeant le QT, des médicaments
à action adrénergique (ß2-mimétiques, dé-
rivés amphétaminiques, méthylphénidateh, éphé-
drine, épinéphrine) ainsi qu’une surveillance accrue
de l’ionogramme dans des périodes à risque de dé-
séquilibre (diarrhées, vomissements, régime alimentaire,
conditions métaboliques perturbées)3. La
h. Concerta®, Rilatine®
Anti-arythmiques Amiodarone (Cordarone®)
Flécaïnide (Tambocor®, Apocard®)
Sotalol (Sotalex®)
Antidépresseurs Citalopram (Cipramil®)
Escitalopram (Sipralexa®)
Lithium (Maniprex®, Camcolit®, Priadel®)
Mirtazapine (Remergon®)
Venlafaxine (Efexor®)
Antiémétiques Dompéridone (Motilium®)
Ondansetron (Zofran®)
Macrolides Azithromycine (Zitromax®)
Clarithromycine (Biclar®)
Érythromycine (Érythro…®)
Telithromycine (Ketek®)
Neuroleptiques Haloperidol (Haldol®)
Olanzapine (Zyprexa®)
Quetiapine (Seroquel®)
Risperidone (Rispredal®)
Sulpiride (Dogmatil®)
Quinolones Levofloxacine (Tavanic®)
Moxifloxacine (Avelox®, Proflox®)
Norfloxacine (Zoroxin®)
Ofloxacine (Tarivid®)
Divers Méthadone (Mephenon®)
Tamoxifen(Nolvadex®, Tamizam®)
Vardenafil (Levitra®, Vivanza®)
Diversantirétroviraux
Diverses chimiothérapies
Tableau 3: médicaments couramment prescrits par le MG
belge et induisant un risque de torsade de pointes (molé-
cules en gras : risque possible mais non certain)
(www.qtdrugs.org).
14 La Revue de la Médecine Générale n°319 janvier 2015
modification du style de vie principalement concernant
la pratique du sport peut également être salvatrice.
En compétition, seuls les sports de faible
intensité dynamique et statique sont conseillés
(billard, bowling, cricket, curling, golf, tir)19. Le vélo
de randonnée, le tennis en double, le patinage, le ski
de randonnée, le golf, le bowling, le vélo d’appartement
et la randonnée pédestre sont, quant à elles,
les activités de loisirs autorisées19.
Conclusion
Une syncope inexpliquée chez un jeune à l’effort
ou durant une séance de natation, une histoire familiale
de syncope d’effort ou de mort subite inexpliquée
sont autant d’éléments qui doivent faire
évoquer la possibilité d’un SQTL congénital et faire
référer le patient (et sa famille) au cardiologue pour
mise au point et traitement. Par ailleurs, l’observation
d’un QTc > 440 à 450 ms doit être annotée au
dossier du patient dans la mesure où ce QT long
constitue en principe une contre-indication à certaines
des prescriptions fréquentes des généralistes.
Par ailleurs, la détermination précise de la
valeur du QT et son interprétation restant des exercices
délicats, il ne faut pas hésiter en cas de doute
à référer au confrère cardiologue.
Enfin, la compliance au traitement en cas de SQTL
confirmé reste l’élément déterminant quant au
risque de mort subite.