Prescrire dans l’insuffisance rénale chronique: ayons les bons réflexes
par le Dr Miguel Ange GUILLEN ANAYA*
Néphrologue
Centre médical Solbosch
et CH Epicura-Hornu
miguelguillendoc@skynet.be

Un patient hypertendu traité voit sa fonction rénale s’aggraver, une patiente
âgée sous IEC est victime de la gastro-entérite qui règne dans sa maison
de repos, un patient cardiaque et insuffisant rénal ne répond plus bien au
Lasix®, etc. Voilà quelques exemples, parmi d’autres, de situations vécues
au quotidien, face auxquelles le présent article va nous aider à adapter
notre prescription.
Prétest Vrai Faux
1. La prise fractionnée d’un diurétique de l’anse peut être
plus efficace que la prise unique d’une même dose totale.
2. La prescription de metformine doit obligatoirement
être suspendue en dessous de 45 ml/min de clearance
de créatinine.
3. Le dosage d’HBPM doit d’emblée être adapté
à la fonction rénale.
Réponses en page 31.

RÉSUMÉ
La prévalence de la maladie ré-
nale chronique est en constante
augmentation. Or celle-ci influe
sur nos prescriptions. Cet article
propose une approche générale
de la pharmacologie en IRC,
suivie de l’appréciation pratique
de 5 classes thérapeutiques
courantes: inhibiteur de l’axe
rénine angiotensine, diurétiques,
héparine de bas poids moléculaire,
metformine, et nouveaux
anticoagulants oraux.
Mots-clefs: insuffisance rénale
chronique, pharmacologie,
toxicité, médicament.

Quelle journée passe-t-on sans prescrire et se poser la question de l’innocuité
de notre geste? L’insuffisance rénale chronique (IRC) prend une part croissante
dans l’activité médicale suite à une augmentation importante de sa prévalence
entre autre au-dessus de 65 ans1. Également, la pharmacopée s’élargit et sa
gestion devient de plus en plus complexe.
Savoir comment prescrire chez l’insuffisant rénal chronique nécessite certains
rappels généraux, avant d’ensuite discuter plus spécifiquement de
certaines molécules parmi les plus couramment prescrites en médecine
générale. Des notions de pharmacologie permettent de rester vigilant par
rapport aux nouvelles médications, leur emploi, leurs effets secondaires attendus
ou inattendus2.
Généralités
L’étude de la pharmacologie clinique commence par celle des mécanismes
qui influencent la pharmacocinétique et la pharmacodynamie des médicaments.
La fonction rénale constitue un facteur majeur à cet égard pour de très
nombreuses médications. La créatinine plasmatique, déchet du métabolisme
musculaire, sert à la mesure de la fonction rénale. Celle-ci est exprimée par
la clearance de la créatinine (ClCR), taux d’épuration de volume sanguin en
ml/min et est approchée par divers formules dont la MDRD2. Le piège le plus
important des formules pour l’estimation de la ClCR est représenté par les variations
importantes de masse musculaire (vieillard, comorbidité importante,
sujet sportif, obèse…).

MDRD2 = 186 x [créatinine]-1,154 x [âge]-0,203
(x 0,742 pour les femmes, x 1,212 pour les Africains)
(créatinine en mg/l, âge en années)
Le résultat est standardisé pour une surface
corporelle de 1,73 m².
Un consensus des stades d’IRC est accepté pour
une gestion structurée des recommandations de
bonne pratique3 :
• Stade I: > 90 ml/min
• Stade II: 89-60 ml/min
• Stade IIIa: 45-59 ml/min
• Stade IIIb: 30-44 ml/min
• Stade IV: 29-15 ml/min
• Stade V: < 15 ml/min
À noter que, malgré l’avancée des connaissances et
des recommandations, de nombreuses imperfections
du niveau de preuve persistent pour d’anciennes et
de nouvelles médications. Il reste alors légitime de se
référer aux notices médicamenteuses qui suivent les
directives de la FDA (USA) ou de l’EMA (Europe).
La pharmacocinétique
Comment l’IRC influence-t-elle la pharmacociné-
tique de nos prescriptions ? Bien entendu, une médication
éliminée par la filtration glomérulaire verra
son taux sanguin augmenter suite à la diminution de
la fonction rénale. Mais il ne s’agit pas du seul mé-
canisme en jeu. Ainsi, le volume de distribution varie
aussi en IRC (majoration de la liaison aux tissus,
diminution de la liaison à l’albumine). L’élimination
extrarénale (transporteur ionique, cytochrome) se
modifie également. Enfin, l’absorption au niveau du
tube digestif peut être modifiée, entraînant des modifications
de la biodisponibilité.
Le type de néphropathie (présence ou non d’un syndrome
néphrotique) fera également varier la pharmacocinétique
de certaines médications.
Par ailleurs, la probabilité d’une interaction médicamenteuse
se majore chez les patients IRC consécutivement
à leur fréquente poly-médication. Également,
la présence de troubles ioniques ou acido-basiques
(acidose métabolique) influencera l’effet ou le potentiel
toxique de certaines drogues. Au total, l’adaptation
à la ClCR sera toutefois le premier réflexe à avoir.
La pharmacodynamie
La pharmacodynamie clinique permet de définir
le meilleur ajustement posologique pour atteindre
l’effet du traitement: ceux dépendant de l’aire
sous la courbe (les pénicillines par exemple) ou
dépendant du pic (quinolones). Il en va de même
de quelques mécanismes de toxicités. L’IRC influençant
ces profils plasmatiques, elle va donc
modifier la pharmacodynamie, donc l’efficacité
(mais aussi la toxicité) de certains médicaments.
L’ajustement thérapeutique devra tenir compte de
tous ces paramètres et de la vitesse de l’effet désiré.
La dose de charge devra, à ce titre, être modifiée
en fonction du volume de distribution s’il est connu,
ou en fonction de la demi-vie de la molécule, par
exemple lorsqu’il est nécessaire d’obtenir rapidement
un pic de concentration plasmatique (c’est rarement
le cas en extra-hospitalier, hormis pour les
antibiothérapies). La dose d’entretien sera modifiée
d’après la fonction rénale, soit en augmentant l’intervalle
entre les prises (passage de deux doses par
jour à une dose par jour), soit en diminuant la posologie
afin de maintenir une concentration optimale.
L’existence d’un métabolite
Nombre de médications sont transformées en mé-
tabolites. Quelques-uns de ceux-ci sont éliminés
par le rein. En cas d’IRC, leur pouvoir de toxicité
va donc se majorer suite à leur accumulation alors
même que la médication active n’aura pas son profil
modifié de manière significative si elle est éliminée
par voie extra-rénale.
Le monitoring
Concernant les drogues qui bénéficient d’un monitoring
sanguin, il faut savoir que le dosage sanguin
total (souvent donné par le laboratoire) ne fait pas
la part entre la fraction libre et celle qui est liée à
l’albumine. Ce dosage peut ainsi sous-estimer cette
fraction libre (ex : le valproate4). Or, en cas d’IRC,
cette fraction libre augmente. Un surdosage est ainsi
possible malgré un taux sanguin «thérapeutique».
L’éducation du patient
Devant toute prescription chronique, il convient de
s’assurer d’une éducation minimale du patient quant
au monitoring des effets secondaires. Le renouvellement
de la prescription peut permettre de renforcer
cette éducation.
Tableau 1: les étapes pour l’ajustement thérapeutique
en insuffisance rénale chronique.

Mécanisme de toxicité
De façon générale, la toxicité des drogues en IRC
comprend deux grands chapitres : la toxicité rénale
et la toxicité extrarénale.
Toxicité rénale
Les médicaments peuvent entraîner de nombreux
effets secondaires néphrologiques. Ceux-ci peuvent
être dus, soit à une diminution du taux de filtration
glomérulaire (effet hémodynamique), soit à des lé-
sions rénales diverses (effet néphrotoxique direct),
dont la réversibilité est variable. Quel que soit le mé-
canisme de toxicité, la diminution de la fonction ré-
nale qui en résulte accroît en retour la concentration
plasmatique des drogues, augmentant ainsi encore
leur potentiel néphrotoxique, et réalisant donc un effet
«boule de neige».
Mécanisme hémodynamique
Il s’agit de la diminution du débit sanguin rénal au
niveau du glomérule. Le cas de figure le plus fré-
quent est l’introduction d’un AINS chez un patient
présentant un syndrome cardio-rénal qui est sous
IEC/Sartan. L’AINS provoque une vasoconstriction
glomérulaire. Or, chez ces patients, la pression
de perfusion glomérulaire est bien souvent juste à
l’équilibre en raison de la coexistence d’une cardiopathie,
d’une artériopathie et de la prescription
d’un inhibiteur de l’axe rénine angiotensine. La diminution
consécutive de la pression de filtration
glomérulaire provoque une insuffisance rénale
fonctionnelle. Celle-ci est parfois sévère, pouvant
être associée, alors, à des complications telles
qu’œdème aigu du poumon, hyperkaliémie, trouble
du rythme… Si la diminution de perfusion est sé-
vère et prolongée, elle peut entraîner une nécrose
tubulaire dont la réversibilité et les séquelles seront
variables5.
Mécanisme néphrotoxique direct
Toute nouvelle médication est susceptible d’entraî-
ner une néphrite tubulo-interstitielle aigüe (phé-
nomène immuno-allergique) qui va péjorer encore
la fonction rénale de manière inattendue. À côté
de l’aggravation de cette fonction et de ses consé-
quences biologiques, les signes cliniques, quant à
eux, sont souvent aspécifiques voire absents : gêne
lombaire, état fébrile, éventuellement rash allergique.
D’autres lésions rénales sont également possibles.
Elles sont détaillées à la figure 1.
À noter que de nombreuses médications peuvent
présenter une toxicité rénale directe. Lorsque celleci
est peu fréquente, elle n’a souvent pas pu être
identifiée durant les études cliniques qui ont pré-
cédé la mise sur le marché. Aussi ne le sera-t-elle
qu’après commercialisation, lors de son usage à
grande échelle. La mise à jour régulière des connaissances
à cet égard reste donc déterminante.
Toxicité extrarénale
Il s’agit de la toxicité de la médication sur d’autres organes
que le rein suite à son accumulation dans le
cadre d’une non-adaptation posologique. Cette toxicité
peut exister, soit sans modification notable de la
fraction totale de la médication, soit par augmentation
de la fraction libre (diminution du lien à l’albumine).
Quelques exemples marquants sont:
• allongement du QT suite à la surcharge de procaï-
namide, dysopyramide, sotalol, clarithromycine,
fluroquinolone, pentamidine, etc.6
• encéphalopathie à l’aciclovir sur accumulation de
son métabolite7
• hyperammoniémie suite à une accumulation
d’acide valproïque8.
Si le trait commun est la majoration incidentelle du
risque d’effet secondaire suite à une modification de
la pharmacocinétique (accumulation), d’autres mé-
canismes existent aussi tels, par exemple, un changement
de la physiologie d’organe dans le contexte
de l’IRC.
Ainsi en va-t-il de la maladie ostéodystrophique ré-
nale, conséquence de l’altération de l’homéostasie
phosphocalcique dans l’IRC. Les médications qui influencent
la capacité de cette homéostasie calcique
sont donc à risque d’effet secondaire accru dans la
pathologie rénale. Ainsi le denosumaba, indiqué dans
l’ostéoporose, augmente le risque d’hypocalcémie
sévère chez les patients en insuffisance rénale chronique
de par son action d’inhibition de la résorption
ostéoclastique (inhibition du récepteur Rank)9. Dans
a. Prolia®
Figure 1: mécanisme de néphrotoxicité pour diverses
médications et toxiques classiques.
M G & N É P H R O LO G I E 9
l’IRC, en effet, du fait d’une moindre résorption intestinale
de calcium (déficit en vitamine D active), le
maintien d’un taux normal de calcium n’est possible
que grâce à l’accroissement de la résorption osseuse.
Comment adapter
nos prescriptions?
Indépendamment de cette vision générale de la
pharmacologie dans l’insuffisance rénale, nous allons
faire le tour de plusieurs classes de molécules
fréquemment prescrites en médecine générale.
IEC/Sartans
Les inhibiteurs de l’axe rénine-angiotensine-aldosté-
rone sont représentés par les IEC (inhibiteurs de l’enzyme
de conversion), les Sartans (antagonistes du ré-
cepteur II de l’angiotensine) et l’inhibiteur direct de la
rénine (IDR). Outre leur effet bénéfique démontré dans
l’hypertension artérielle, il existe un effet bénéfique
indépendant de l’effet tensionnel dans les cardiopathies
congestives, et les néphropathies protéinuriques
(dont, en particulier, la néphropathie diabétique) qui
en font des médications incontournables.
Les effets indésirables fréquents de ces médications
se résument en trois mots : hypotension, hypoperfusion,
hyperkaliémie.
L’effet hypotenseur de ces médications se manifeste
dans les premières semaines qui suivent leur
introduction. On est donc en droit d’attendre 2 à
4 semaines avant de juger de l’effet maximal.
L’hypoperfusion rénale sous IEC/Sartan/IDR entraîne
une diminution attendue de la fonction rénale. En pratique
néphrologique, on tolère une majoration de 25%
de la créatinine sérique. Ce changement de fonction
rénale est accepté compte tenu du bénéfice attendu à
long terme du traitement qui peut se mesurer par la
pente de la perte de fonction rénale. Mais en cas de
déshydratation (diarrhée, fièvre) ou d’hémorragie10.
l’hypoperfusion rénale devient critique et cette médication
doit être transitoirement suspendue.
L’hyperkaliémie est secondaire à une diminution
de l’élimination par inhibition de l’aldostérone.
Cette hyperkaliémie peut être majorée en présence
d’un diurétique d’épargne potassique (spironolactone
e.a.). Elle nécessite un majoration du pool intracellulaire
de potassium avant d’être mesurable
et éventuellement symptomatique. Aussi est-il
recommandé de réaliser un monitoring 3 à 4 semaines
après l’introduction ou la majoration de la
médication. Il faut être plus prudent chez les patients
présentant une kaliémie au départ dans les
limites supérieures (5,0 à 5,5 mEq/l). Sous traitement,
un taux ? 5,5 mEq/l est rassurant. Pour un
taux > 5,6 mEq/l la balance risque/bénéfice doit
être pesée par le médecin spécialiste. Un taux >
6 mEq/l impose une correction thérapeutique.
Les signes d’appel d’une hyperkaliémie sont, soit
des troubles du rythme (syncope possible), soit une
fatigue musculaire extrême (parfois, paralysie).
La double inhibition par IEC + Sartan n’a, quant à
elle, que des indications très limitées: cardiopathie
congestive avec fraction d’éjection < 40%, et
syndrome néphrotique. Ces indications sont à haut
risque de complication et nécessitent un suivi rapproché
(mensuel) que sous-tend une excellente adhérence
du patient.
IEC/Sartans/IDR et IRC
• suivi tensionnel (surtout > 2 à 4 sem.);
• suivi de la créatinine (ok jusqu’à + 25%);
• suivi de la kaliémie (ok si ? 5,5 mEq/l);
• arrêt temporaire en cas de déshydratation (fièvre,
diarrhée) ou d’hémorragie.
Diurétiques
La motivation de la prescription des diurétiques dans
le cadre de l’IRC est double: amélioration du contrôle
tensionnel et normalisation de la volémie du patient.
L’effet pervers de ces diurétiques est par contre la
péjoration de la fonction rénale. Cette péjoration
sera ainsi toujours présente en cas de cardiopathie
congestive. Dans ce cas, en effet, l’hypervolémie est
responsable d’une fausse «bonne fonction». Or il ne
s’agit en aucun cas d’un argument pour ne pas introduire
un diurétique car la cardiopathie congestive,
même à bas bruit, est cardio-11 et néphrotoxique12.
On suivra, par la clinique, l’impact de la prescription
sur l’hypervolémie: oedèmes (hypervolémie périphé-
rique), turgescence jugulaire (volume circulant).
Les thiazides sont indiqués dans les rétentions «lé-
gères» et en cas d’IRC modérée (ils sont inefficients
en- dessous de 45 ml/min de ClCR).
Les diurétiques de l’anse sont indiqués en cas de
rétention sévère ou résistante aux thiazides. Dans
le cas des néphropathies protéinuriques ou du syndrome
cardio-rénal, une dose élevée n’est pas exceptionnelle
(80 à 160 mg de furosémideb, 2 à 5 mg
de bumétanidec
). La titration (empirique) de la dose
optimale est l’habitude. La résistance aux diuré-
tiques de l’anse peut trouver plusieurs explications :
non-adhérence au traitement, état d’anasarque diminuant
l’absorption gastrique, présence d’un syndrome
néphrotique diminuant l’action tubulaire, ou
effet rebond post meridiem. Ce dernier, fréquent,
est secondaire à une dose matinale trop importante
qui provoque une diminution brutale du volume
b. Lasix®
c. Burinex®
10 La Revue de la Médecine Générale n°310 février 2014
circulant. Celle-ci fait ainsi obstacle à la diurèse de
l’après- midi. Un moyen simple est de diviser la dose
sur le début de journée (matin/midi). On évitera par
ailleurs les doses vespérales (cf. risque de chute
nocturne).
Les effets toxiques communs de ces diurétiques
sont triples :
• déshydratation (jugulaires plates, crampes, fatigue
à l’effort, orthostatisme);
• hyponatrémie (trouble cognitif, trouble de
l’équilibre),
• hypokaliémie (faiblesse musculaire, trouble du
rythme).
Les diurétiques d’épargne potassique on des indications
plus particulières que le simple contrôle
volémique. Par son action sur le récepteur miné-
ralocorticoïde, la spironolactoned est un inhibiteur
partiel de l’axe rénine-angiotensine-aldostérone.
Son indication générale est triple: amélioration du
contrôle de la cardiopathie congestive, amélioration
du contrôle de la volémie en cas de résistance
aux diurétiques, contrôle de l’hypertension (4e ligne:
hypertension résistante). En cas d’IRC, et du fait de
son action potentiellement hyperkalémiante, il doit
absolument être titré (majoration progressive sous
surveillance clinique et biologique). Pour une IRC de
stade II à IIIa, on peut débuter par 25 mg/jour, voire
la moitié pour un stade plus sévère, avec progression
mensuelle de la dose la plus adaptée. Notons
également que l’aldactone seul provoque une ré-
tention d’ions H+ non compensée par du bicarbonate.
Aussi, le bilan acido-basique doit-il être suivi
au même titre que le potassium (réserve alcaline,
HCO3, CO2)
13.
Diurétiques et IRC
Indications et dosage
• thiazides (hypervolémie modérée,
ClCR > 45 ml/min);
• diurétiques de l’anse (hypervolémie majeure,
ClCR < 45 ml/min), à majorer en cas de
protéinurie, à fractionner en deux prises
(matin/midi);
• spironolactone (cardiopathie, HTA), à débuter
par 12,5 à 25 mg/j.
Suivi clinique
• effet sur la volémie (œdèmes, jugulaires);
• déshydratation? ;
• symptômes d’hyponatrémie ou d’hypokaliémie
(thiazides et diurétiques de l’anse) ? ;
• symptômes d’hyperkaliémie (spironolactone)?
Suivi biologique
• Na+ et K+ (thiazides et diurétiques de l’anse);
• K+ et HCO3 (spironolactone).
d. Aldactone®
Metformine
La metforminee est une des médications les plus utilisées
dans le diabète de type II. Son mécanisme de
toxicité est lié à son action sur la chaine respiratoire
mitochondriale avec inhibition consécutive du cycle
de Krebs (glycolyse aérobie) 14. La conséquence peut
en être une acidose lactique parfois sévère, voire
mortelle. La présentation la plus sévère est un choc
cardiogénique associé à une insuffisance rénale
aigüe anurique avec acidose métabolique sévère.
L’élimination de la metformine est rénale. Le risque
d’intoxication augmente donc dans l’IRC 15.
La prescription et le dosage de metformine doit donc
être conditionnée par (1) la présence éventuelle
d’une IRC et (2) le risque éventuel d’une insuffisance
rénale aigüe (compromettant donc son élimination).
Ainsi, en présence d’une déshydratation (et
donc d’une diminution de la filtration glomérulaire),
la metformine doit être arrêtée transitoirement.
L’éducation du patient ou des paramédicaux (MRS,
Home…) est primordiale pour diminuer ce risque.
Metformine et IRC9
• ClCR > 45 ml/min: Ok
• ClCR = 45 à 30 ml/min: demi-dose,
revoir indication
• ClCR < 30 ml/min: stop
Héparines
de bas poids moléculaire
L’élimination des Héparines de bas poids moléculaire
(HBPM) est partiellement rénale. Le dosage de l’activité
anti-Xa des HBPM est peu pratiqué en médecine
générale. On rappellera que, pour toute thérapie antiaggrégante
et anticoagulante, l’appréciation clinique
des signes d’hémostases est également un bon indicateur.
Il s’agit des signes de diathèses (hématome,
hémorragie digestive à bas bruit…).
En pratique (pour dalteparine, enoxaparine, nadroparine)
une adaptation de la dose ou de l’intervalle d’administration
doit se faire dès < 30 ml/min de ClCR et à
partir de 48h de traitement. Cependant, pour des pré-
ventions de courtes durées (10 jours) la dose peut ne
pas être adaptée16. Pour le long cours, l’anticoagulation
aux antivitamines K sera préférée compte tenu du
monitoring possible et facilement accessible de l’INR.
HBPM et IRC (ClCR < 30 ml/min)
À partir du 3° jour de traitement, réduire la dose
de moitié ou doubler l’intervalle d’administration
(1x/12h > 1x/24h)
e. Glucophage®, Metformax®
M G & N É P H R O LO G I E 11
Nouveaux anticoagulants17,18
Les nouveaux anticoagulants oraux (NOAC) sont
disponibles en Belgique pour des indications thérapeutiques
diverses selon leur classe (inhibiteur de
la thrombine, inhibiteur anti-Xa). Il s’agit du rivaroxabanf
 (élimination rénale à 30%), de l’apixabang
(élimination rénale à 20%) et du dabigatranh (élimination
rénale à 80%). Les données pour les patients
présentant une fonction rénale en dessous de 30 ml/
min de ClCR sont très limitées. En ce qui concerne le
dabigatranh, sa dose doit être adaptée en dessous de
50 ml/min de ClCR, et il est contre-indiqué en dessous
de 30 ml/min.
L’intérêt des tests de coagulation reste très limité
car les corrélations intertests sont faibles et la relation
entre le test et la réalité hémostatique (risque
hémorragique) clinique n’a pas été étudiée. Un point
important dans le management en cas de phase
aiguë est le moment de la dernière dose prise par
le patient (effet pic). Le suivi des patients à risque
d’évolution d’insuffisance rénale est donc important.
L’éducation du patient est ici également importante.
Conclusion
La prévalence de l’IRC, ainsi que celle du risque d’insuffisance
rénale aigüe sont en constante augmentation.
Or, de nombreux médicaments ont leurs effets
thérapeutiques et leur toxicité potentielle modifiés
par l’IRC. Il est donc important pour le médecin prescripteur
de dépister les patients en IRC ainsi que ceux
à risque d’insuffisance aigüe, afin d’adapter la prescription
et la posologie. Également, face à un tableau
d’aggravation de la fonction rénale sous traitement
par une molécule nouvellement mise sur le marché,
le médecin généraliste ne doit pas hésiter à évoquer
la possible responsabilité de cette nouvelle molécule.
En cas de doute ou de difficultés, un dialogue avec le
confrère néphrologue s’impose.
f. Xarelto®
g. Eliquis®
h. Pradaxa®
QUIZZ
(1) Patient de 79 ans, BPCO, présentant une cardiopathie
congestive avec FA. Sa ClCR est de 55 ml/
min/1,73 m2. Le traitement est composé de IEC,
diurétique thiazidique et Xarelto® 20 mg.
Le patient téléphone pour une gastroentérite avec
vomissement. Outre l’arrêt de l’IEC et du diuré-
tique, il convient de (une seule réponse correcte):
a. vérifier le TCA;
b. vérifier la fonction rénale pour adapter la dose
de Xarelto®;
c. remplacer 10 jours le Xarelto® par une HBPM;
d. diminuer le Xarelto® durant une semaine;
e. se fier à l’hémostase clinique.
Réponse?: vérifier la fonction rénale car outre l’aspect
aigu de la déshydratation pouvant entraîner une
péjoration de la fonction, l’IRC peut évoluer par ellemême
et la dose de 20 mg de Xarelto® peut exposer à
un surdosage.
(2) Patient diabétique sous insuline, avec une IRC
de stade IV et un poids de 90 kg, présentant une
TVP. L’indication d’anticoagulation est posée.
On commence dès lors par (une seule réponse
possible) :
a. un antivitaminique K;
b. un NOAC;
c. une HBPM avec adaptation de posologie;
d. une hospitalisation pour Héparine de haut poids
moléculaire.
Réponse?: une HBPM avec adaptation de la posologie.
Le NOAC est en effet contre-indiqué et l’héparine
perfusée n’est pas supérieure en termes de réponse
thérapeutique. Le traitement par AVK, quant à lui, doit
être précédé par une HBPM compte tenu de son effet
prothrombophilique des premiers jours.
(3) Patiente de 42 ans présentant une pyélonéphrite
droite sans signe de choc. La décision est prise
de la traiter par antibiothérapie. Un sédiment
culture est réalisé avant l’antibiothérapie, associée
à du paracétamol. Trois jours plus tard, malgré
la sensibilité confirmée du germe, la patiente
présente un état fébrile persistant, un abattement
et des douleurs lombaires. La T° est de
377 °C, la fréquence cardiaque est à 90/min et la
TA à 118/72 mmHg. Il n’y a ni urticaire, ni ictère.
Par conséquent (une seule réponse possible):
NOAC et IRC18
Dabigatran (en 2x/j) Rivaroxaban
Clcréat (ml/min) Prév TVP Prév AVC (FA) Prév TVP Prév AVC Traitement TVP
> 50 220 mg 220 à 300 mg 10 mg 20 mg 30 mg J1-21 puis 20 mg
30-50 150 mg 220 à 300 mg 10 mg 15 mg ? mg J1-21 puis 15 mg
< 30 CI CI CI CI CI
12 La Revue de la Médecine Générale n°310 février 2014
a. on suppose une résistance in vivo et
on change l’antibiotique;
b. on rassure la patiente sur la durée
des symptômes ;
c. on ajoute un AINS;
d. on contrôle le sédiment urinaire;
e. on réalise une biologie sanguine (fonction ré-
nale, syndrome inflammatoire?).
Réponse?: malgré l’absence de signe allergique la possibilité
d’une néphrite tubulo-interstitielle allergique
reste possible (réponse e). La bilatéralité des douleurs
lombaires est inattendue, aussi la prudence impose un
contrôle biologique à la recherche d’apparition d’une
dysfonction rénale. Le sédiment, compte tenu de l’infection,
ne sera pas discriminant.
(4) Patient présentant une HTA de grade II (OMS)
mal contrôlée et associée à une IRC de stade II
non protéinurique. L’adhérence au suivi médical
est satisfaisante (contrôle 3 à 4 x par an pour
adaptation du traitement). Le patient décide de
commencer un activité sportive (vélo de promenade
3x par semaine). Son traitement actuel est
composé d’un anticalcique, d’un IEC associé à un
thiazide, d’un ß-bloquant et d’un régime pauvre
en sel. À la dernière consultation, sa TA est mesurée
et confirmée à 155/88 mmHg. On prescrit
(une seule bonne réponse):
a. on ajoute un Sartan;
b. on ajoute un inhibiteur de la rénine;
c. on ajoute une faible dose de spironolactone;
d. on ajoute un antihypertenseur central.
Réponse?: l’ajout d’une deuxième inhibition de l’axe ré-
nine angiotensine n’est pas indiqué et augmentera le
risque de complication du traitement (hyperkaliémie,
insuffisance rénale aigüe). Outre attendre l’hypothé-
tique bénéfice des mesures hygénio-diététiques l’ajout
d’un antihypertenseur central est de faible risque
compte tenu de la quadrithérapie antihypertensive.
(5) Patiente de 81 ans en maison de repos, 79 kg,
diabétique sous metformine, hypertendue sous
anticalcique et Sartan (ARBS). La dernière biologie
réalisée deux mois plutôt montre une IRC de
stade II. Elle présente une infection sévère (T° à
39 °C) des voies respiratoires supérieures d’allure
virale avec abattement mais ne nécessitant
pas d’hospitalisation. L’adaptation transitoire du
traitement nécessite (une seule bonne réponse):
a. l’arrêt de l’anticalcique;
b. l’arrêt de l’anticalcique et du Sartan;
c. l’arrêt des trois médications ;
d. l’arrêt du Sartan;
e. l’arrêt du Sartan et de la metformine;
f. aucun arrêt car l’infection est virale.
Réponse?: l’hyperthermie et l’infection des voies respiratoires
supérieures (risque d’odynophagie…) exposent
à un risque important de déshydratation. Dans
ce contexte, il est prudent d’arrêter transitoirement
le Sartan. Si l’on ajoute le risque d’une péjoration de
la fonction rénale, l’arrêt de la metformine pendant
quelques jours est également légitime.