Le syndrome de Brugada, Le détecter et parer à toute éventualité.
Par Daniel Milhomme, inf., M.Sc., Ph.D. (c.), et Martine Blais, IPS en cardiologie, M.Sc.

Un homme de 40 ans est admis à l’unité coronarienne avec un diagnostic de syncope. À son arrivée,
on constate une fibrillation auriculaire avec une réponse ventriculaire rapide. Après une cardioversion
électrique, on lui administre un bloqueur des canaux sodiques et un bêta-bloqueur. En assurant la
surveillance électrocardiographique de ce patient, vous remarquez des changements subtils au
moniteur cardiaque qui pourraient être dus à un syndrome potentiellement mortel et expliquer la
syncope. Quel est donc ce syndrome ?

Découvert au début des années 1990 par les frères
Josep et Pedro Brugada, le syndrome de Brugada
(SB) est une maladie génétique qui peut causer
une mort subite secondaire à une tachycardie
ou à une fibrillation ventriculaire (Berne et Brugada, 2012).
Elle appartient aux maladies du rythme cardiaque et
se caractérise par des signes électrocardiographiques
typiques. Sa prévalence exacte est inconnue, mais on la
sait plus élevée dans la population d’Asie du Sud-Est où
elle touche environ 12 personnes sur 10 000 (Miyasaka
et al., 2001). 

En Asie, les termes pour nommer les syndromes de
mort subite et inexpliquée sont :
en Thaïlande, Lai Tai, mort pendant le sommeil ;
aux Philippines, Bangungut, cri suivi de la mort subite ;
au Japon, Pokkuri, mort inattendue pendant la nuit.

En Thaïlande et aux Phillipines, le SB fait partie des syndromes
de mort subite nocturne et inexpliquée et est considéré
comme l’une des causes majeures de mort subite chez les jeunes adultes. La prédominance
chez les hommes est remarquable
dans une proportion allant de huit
hommes pour une femme (Brugada
et Brugada, 1992). Quant à l’âge
moyen du diagnostic, il est d’environ
40-45 ans (Antzelevitch et al., 2005).
Certains ajoutent que l’âge moyen du
diagnostic du syndrome ou de la mort
subite est de 40 ans +/- 22 ans avec des
cas extrêmes allant de 2 jours à 80 ans
(Leenhardt et al., 2007).
Le SB est également présent sur
d’autres continents, notamment en
Europe où il atteint environ une à cinq
personnes sur 10 000 (Hermida
et al., 2000). Bokhari et Newman (2001)
laissent sous-entendre que le SB n’est
pas rare dans les pays occidentaux.
D’ailleurs, Champagne et al. (2007)
affirment que le syndrome existe
bel et bien au sein de la population
canadienne, mais qu’il est fort
probablement sous-diagnostiqué en
raison de la méconnaissance de ses
caractéristiques.
Caractéristiques
Le mécanisme physiopathologique
du SB n’est pas encore complètement
élucidé. Toutefois, l’intérêt de la
communauté scientifique porte sur
la dysfonction des canaux sodiques
cardiaques. D’ores et déjà, il est
reconnu que la maladie se transmet
selon un mode autosomique dominant,
c’est-à-dire que le gène anormal
pourra être transmis à la descendance
dans une proportion de 50 %, que
les individus soient de sexe masculin 
ou féminin. Ainsi, les chercheurs ont
identifié des mutations du gène
SCN5A situé sur le chromosome 3 qui
favorise l’apparition du syndrome
(Antzelevitch, 2006 ; Wang et al., 2000).
Normalement, ce gène est responsable
de la production d’une partie du
canal sodique, sa mutation entraînerait
donc une dysfonction. Les canaux
sodiques jouent un rôle clé dans la
dépolarisation des cardiomyocytes,
c’est-à-dire lors de la phase 0 du
potentiel d’action (Denjoy et al., 2007)
(voir Figure 2).
Phase 0 : Ouverture des canaux
sodiques, entrée massive du sodium
qui fait passer l’intérieur de la cellule
de - 90 mV à + 20 mV. Correspond à la
dépolarisation du myocarde.

Phase 1 : Inactivation du courant
sodique. Le sodium qui entrait
promptement dans la cellule
cesse d’entrer. C’est le début de la
repolarisation.
Phase 2 : Le calcium entre dans la
cellule et ralentit la repolarisation.
Phase 3 : Le potassium tend à sortir
de la cellule. C’est le début de la
restauration ionique.
Phase 4 : Les pompes sodium et
potassium sont activées dans le but de
rétablir l’équilibre ionique initial. C’est
la dernière mise au point avant une
prochaine dépolarisation.
Une dysfonction des canaux sodiques
cardiaques entraîne un ralentissement
de la montée rapide de la phase 0.
Ainsi, un déséquilibre entre les courants
ioniques entrants et sortants à la phase??1
du potentiel d’action modifierait la
morphologie du potentiel d’action
habituel (Benito et al., 2008 ; Mizusawa
et Wilde, 2012). Une encoche appelée
dôme apparait alors pendant la phase 1
du potentiel d’action sous l’effet du
courant potassique sortant transitoire
(Benito et al., 2008) (voir Figure 3).
Toutefois, cette encoche ne se
manifeste pas chez tous les myocytes
de l’endocarde et de l’épicarde et
c’est cette hétérogénéité qui
augmente le risque d’arythmies
ventriculaires. Benito et al. (2008)
affirment que le substrat ou le
phénomène arythmogène se
développe lorsque la perte de
l’encoche apparaît dans certaines
portions de l’épicarde comparativement
à celles de l’endocarde.
Une repolarisation non uniforme des
myocytes faciliterait le développement
d’extrasystoles ventriculaires qui ont le
potentiel d’entraîner un circuit
de réentrée.
Détection
À ce jour, plusieurs mutations du gène
SCN5A ont été identifiées (Bokhari et
Newman, 2001). Mais en leur absence,
la maladie n’est pas à écarter pour
autant (Denjoy et al., 2007). D’ailleurs,
un test génétique révèle cette mutation
chez seulement 15 % des patients
atteints du SB (Leenhardt et al., 2007).
Bien que la génétique permette le
dépistage du syndrome, en clinique,
l’infirmière peut aussi y contribuer,
notamment en reconnaissant les
modifications électrocardiographiques
typiques et les antécédents personnels
ou familiaux de syncope ou de mort
subite.
Modifications électrocardiographiques :
trois types et un syndrome
La principale caractéristique du SB
est l’apparition d’une modification
électrique typique dans les
dérivations précordiales droites
à l’électrocardiogramme (ECG),
c’est-à-dire les dérivations V1 à V3.
À première vue, un aspect de bloc
de branche droit (BBD) avec une
élévation du segment ST de V1 à V3 
devient perceptible à l’ECG. C’est
probablement l’élévation du point J
(intersection entre la fin du QRS et
le début du segment ST) qui donne
l’impression de la présence d’un
blocage de la branche droite alors que
ce n’est pas nécessairement le cas.
À l’ECG, on reconnaît principalement
trois types de repolarisation qui
évoquent le syndrome. Par contre,
seul le premier type a été reconnu
comme typique d’un ECG de Brugada.
L’élévation du segment ST en forme
de dôme dans l’ECG de type I est la
principale caractéristique du syndrome
(voir Figure 4).
Bien que les types II et III peuvent
soulever des doutes, ils ne doivent pas
être considérés comme évocateurs
du SB (Antzelevitch, 2006). L’aspect
de selle de cheval laisse supposer le
syndrome sans toutefois le confirmer.
D'ailleurs, ce ne sont pas les trois
types de repolarisation associés au
SB qui sont arythmogènes. L’ECG de
type I l’est davantage à cause de la
présence du substrat arythmogène qui
prédispose le patient à des arythmies
ventriculaires malignes. Dans les ECG
de types II et III, même si une certaine
morphologie de Brugada est présente,
il reste que le risque d’arythmie est
moindre (Antzelevitch, 2006). Les
anomalies observées (type I, II ou III) 
peuvent parfois être intermittentes, c’est-à-dire apparaître
spontanément ou être provoquées par des bloqueurs des
canaux sodiques de classe I comme la flécaïnide, l’ajmaline
ou la procaïnamide (Brugada et al., 2000). Les modifications
doivent aussi être visibles dans plus d’une dérivation
précordiale droite (V1 à V3).
Bokahri et Newman (2001) constatent que les syndromes
de mort subite nocturne et inexpliquée s’appellent ainsi
parce qu’ils surviennent généralement au moment de
l’activation du système nerveux autonome et fréquemment
pendant le sommeil. En accord avec Bokhari et Newman
(2001), Berne et Brugada (2012) précisent que les arythmies
létales causées par le SB surviennent principalement
pendant le sommeil, une sieste ou après un repas copieux.
Miyazaki et al. (1996) indiquent que certains éléments non
médicamenteux comme le repos, la stimulation vagale
ou la cocaïne pourraient aussi favoriser l’apparition
de modifications électrocardiographiques. Quant à
Antzelevitch et Brugada (2002), ils ajoutent que l’état fébrile
du patient est aussi susceptible de contribuer à l’apparition
de ce type de modifications.
La syncope ou la mort subite :
signes, symptômes ou antécédents
En plus des modifications électriques liées au segment ST,
le patient chez qui on soupçonne un SB peut présenter une
syncope, une tachycardie ventriculaire polymorphe ou
une fibrillation ventriculaire. En présence de signes ou de
symptômes qui peuvent laisser croire à un malaise d’origine
vagal, il est essentiel de porter attention aux antécédents
personnels ou familiaux de mort subite (voir Encadré 1).
Cependant, il n’est pas rare de soupçonner un SB chez des
patients asymptomatiques et sans antécédents familiaux qui
présentent un électrocardiogramme typique du syndrome
(Leenhardt et al., 2007).

Critères diagnostiques
n L’ECG du patient présente
spontanément, ou après la
prise d’un bloqueur des canaux
sodiques, les caractéristiques du
TYPE 1 dans plus d’une dérivation
précordiale droite (V1 à V3).
ET au moins un des critères suivants :
n Tachycardie ventriculaire
polymorphe ou fibrillation
ventriculaire documentée.
n Antécédents familiaux de mort
subite à moins de 45 ans.
n ECG du TYPE 1 chez un membre
de la famille du patient.
n Tachycardie ventriculaire ou
fibrillation ventriculaire provoquée
par une stimulation électrique
programmée.
n Syncope ou respiration agonale
nocturne.

Rôle de l’infirmière
Le principal objectif lié au SB est de prévenir la mort subite.
La contribution de l’infirmière repose principalement
sur la surveillance électrocardiographique et la
reconnaissance des caractéristiques, des signes et des
symptômes liés au syndrome (voir Figure 5). C’est d’ailleurs
un test pharmacologique consistant à administrer un
antiarythmique de classe I (bloqueur des canaux sodiques)
qui permettra au médecin spécialiste de mettre en
évidence un ECG typique du syndrome qui n’était pas
visible. Bien que ce test soit réalisé par un médecin, c’est
à l’infirmière d’assurer le monitorage continu du tracé
électrocardiographique et de la pression artérielle pendant
et après le test. Elle doit aussi veiller au positionnement
approprié des électrodes, à un accès veineux fiable et
perméable et avoir à proximité un défibrillateur et le matériel
de réanimation (Wilde et al., 2002).
Puisque l’administration d’un antiarythmique de classe I peut
provoquer des arythmies, il est essentiel que le test cesse
dès l’apparition à l’ECG des caractéristiques du type I, des
extrasystoles ventriculaires ou d’un allongement de la durée
du QRS à plus 30 % de sa valeur initiale (Leenhardt et al.,
2007 ; Wilde et al., 2002). Puisqu’il existe un risque réel de
fibrillation ventriculaire pendant le test, l’infirmière doit être
prête à cette éventualité.
Wilde et al. (2002) précisent que le monitorage du rythme
cardiaque du patient après le test devrait être maintenu
jusqu’à la normalisation de l’ECG (généralement liée à la
demi-vie des médicaments). Le tracé d’un ECG de type I, II
ou III peut être amenuisé ou invisible en dehors des épisodes
arythmiques, mais peut réapparaître spontanément. C’est
pourquoi la surveillance clinique que l’infirmière exerce
avant, pendant et après le test est d’une importance
capitale pour réduire le risque de complication. D’ailleurs, la
détection d’un ECG de type I, avec ou sans l’administration
d’un antiarythmique de classe I, et l’apparition d’arythmies
malignes comme la tachycardie ventriculaire ou la
fibrillation ventriculaire doivent être immédiatement
communiqués au médecin pour qu’une évaluation plus
poussée soit amorcée.
Pour accroître la sensibilité de la détection des
modifications électrocardiographiques, Antzelevitch
(2006) et Shimizu et al. (2000) suggèrent de déplacer les
électrodes précordiales droites un ou deux espaces audessus
du deuxième espace intercostal, ce qui pourrait
être fait si un doute s’installe quant au tracé de l’ECG.
Enfin, en dépit de toute l’importance accordée à la
détection des modifications électrocardiographiques de
type I, il n’en demeure pas moins que celles de type II et III
ne doivent pas être négligées et requièrent une discussion
avec le médecin.
L’infirmière joue aussi un rôle déterminant à l’étape de la
collecte des données. Alors que la syncope est parfois le
seul signe présent chez un patient, pour d’autres, le premier
signe est malheureusement la mort subite (Wilde et al.,
2002). Si, à l’occasion du questionnaire, le patient précise
qu’il a des antécédents familiaux de mort subite, l’infirmière
devra obtenir plus d’information auprès de lui ou de sa
famille. Puisque le syndrome peut aussi être présent chez un
patient asymptomatique, on recommande de dresser un
portrait général de sa situation et d’être attentif aux moindres
détails qui peuvent laisser supposer un syndrome sous-jacent.
L’infirmière doit être très vigilante quand survient une syncope
inexpliquée ou la présence de signes nocturnes évocateurs
d’une arythmie maligne comme un bruit de respiration agonale
ou des pertes urinaires.
Par ailleurs, Antzelevitch (2006) émet des recommandations
d’éléments à considérer lorsque l’on soupçonne qu’un
patient est atteint du syndrome de Brugada. En effet, certaines
cardiopathies comme la myocardite, la péricardite
aiguë, l’hypertrophie ventriculaire gauche, l’ischémie aiguë
du myocarde ou la dysplasie arythmogène du ventricule droit
peuvent mener à une fausse piste. Il va sans dire que s’il faut
tenir compte des différents facteurs confondants, une communication
de cette information au médecin est essentielle.
Approches thérapeutiques
Chez les patients symptomatiques qui présentent un ECG de
type I, qui ont évité la mort subite ou qui présentent des signes
ou des symptômes de syncope ou de respiration agonale
nocturne, un défibrillateur implantable est indiqué (Champagne
et al., 2007). Par contre, il est beaucoup plus difficile de
déterminer quelle avenue thérapeutique doit être privilégiée
pour les sujets asymptomatiques, sans antécédents familiaux.
Ainsi, un patient asymptomatique qui présente spontanément
des signes électrocardiographiques du type I ou qui a des
antécédents familiaux de mort subite devrait faire l’objet d’une 
étude électrophysiologique (Champagne et al., 2007). Quoi
qu’il en soit, les patients atteints du SB sont susceptibles de subir
de véritables orages rythmiques. Il faut donc que l’infirmière
mette à profit ses connaissances pour assurer non seulement la
détection du syndrome, mais être prête à toute éventualité en
présence d’un syndrome soupçonné ou confirmé.
Note des auteurs : Brugada.org est un site fréquemment consulté
par les cliniciens qui s’intéressent au syndrome de Brugada.