CONTRIBUTION DU SCANNER CORONAIRE AU DIAGNOSTIC DE MALADIE CORONARIENNE 
C. Pirlet (1), L. Piérard (2), P. Lancellotti (3), P. Bruyère (4), A. Nchimi (4), V. Legrand (5), L. Davin (3)

Résumé : Le scanner coronaire est un examen récent dans l’exploration
de la maladie coronarienne. A partir du cas clinique
d’un patient avec une douleur thoracique, nous discutons de
la place du scanner coronaire dans l’évaluation du patient
coronarien.
Mots-clés : Scanner coronaire - Test d’effort - Angor stable -
Maladie coronarienne - Ischémie

Cas clinique
Une femme de 50 ans se présente en consultation
de cardiologie car elle se plaint d’une
douleur thoracique rétrosternale latéralisée
à droite avec, le plus souvent, une sensation
d’oppression intense depuis quelques mois. La
douleur n’est pas irradiée ou modifiée par les
mouvements respiratoires. Cette douleur apparaît
exclusivement, mais pas systématiquement,
lors de ses activités sportives (elle pratique le
volley-ball), essentiellement lorsqu’elle dépasse
un certain seuil d’effort. Les symptômes, bien
qu’atypiques, pourraient correspondre à de
l’angor.
Les facteurs de risques cardio-vasculaires se
limitent à une dyslipidémie traitée par statine et
à un tabagisme interrompu il y a de nombreuses
années. Elle ne présente ni hypertension, ni
diabète. Il n’y a pas d’antécédent personnel ou
familial de maladie coronarienne.
L’examen clinique est normal. En particulier,
la propédeutique cardio-vasculaire est sans
particularité; les paramètres de fréquence cardiaque
et de pression artérielle sont dans les
normes au repos et l’échographie cardiaque
trans-thoracique de repos ne révèle aucun élé-
ment pathologique. Un test d’effort est réalisé
sur un cyclo-ergomètre. Une charge maximale
de 120 watts par paliers de 30 watts est
atteinte. La pression artérielle s’élève jusqu’à
170/75 mmHg. Le test s’avère cliniquement
négatif, mais à l’ECG, un discret sous-décalage
ascendant non significatif et peu spécifique est 
détecté à 88% de la fréquence cardiaque maximale
théorique.
Devant une anamnèse potentiellement suspecte
pour un angor d’effort, un complément
d’investigation s’impose. Une échocardiographie
de stress est proposée, mais s’avère peu
contributive en raison d’une épreuve sous-maximale.
Un scanner coronaire est alors prescrit.
Cet examen révèle une athéromasie calcifiante,
diffuse, modérée, n’entraînant pas de sténose
significative (fig. 1).

Discussion
La patiente de notre cas clinique présentait
une probabilité pré-test de maladie coronarienne
modérée (32,4% +/-3%) (3). L’ECG
d’effort n’est pas concluant et une évaluation
fonctionnelle avec imagerie doit être réalisée.
Dans l’hypothèse où celle-ci se révèle négative
ou non contributive, en présence d’une symptomatologie
persistante et compatible avec un
angor, la patiente doit être adressée pour une
coronarographie ou un scanner coronaire, ce
dernier examen étant préféré si le patient est
considéré à risque faible ou modéré. Ici, par
rapport à la symptomatologie présentée, en
l’absence de sténose significative, le scanner
coronaire a permis d’exclure définitivement
une étiologie liée à une éventuelle athérosclé-
rose coronaire.
Le test d’effort classique est souvent l’examen
effectué en première intention, principalement
en raison de sa disponibilité et de son
coût. Trois méta-analyses ont regroupé les
études évaluant la performance du test d’effort
(16-18). La plus importante (16) reprend 147
études comprenant un total de 24.074 patients.
Les sensibilités et spécificités moyennes rapportées
sont respectivement de 68% et de 77%.
Ces données seraient encore moins favorables
chez les individus de sexe féminin (18-20).
Cependant, la méthodologie de ces études est
fort variable et il existe une grande disparité
entre les résultats. Par ailleurs, ces données
peuvent être biaisées par le fait que, dans la
plupart des études, les patients qui ont un test
d’effort négatif ne sont pas soumis à la coronarographie.
Ce biais conduit à une surestimation
de la sensibilité. Une seule étude portant
sur 814 patients a été conçue pour soumettre
tous les patients au test d’effort et à la coronarographie
(21). Dans ces conditions, la sensibilité
est de 45% et la spécificité est de 85%.
Il en ressort que, pour le diagnostic de maladie
coronarienne, le test d’effort conventionnel 
se caractérise par une spécificité satisfaisante,
mais une sensibilité souvent médiocre.
Notre cas clinique illustre une des limites
du test d’effort - une sensibilité médiocre pour
détecter une maladie coronarienne monotronculaire.
Or, il s’agit d’un point crucial puisque
le test d’effort est régulièrement utilisé en routine
pour exclure une maladie coronarienne. Le
scanner coronaire, quant à lui, pallie en partie
les limites du test d’effort. En effet, il s’agit de
l’examen statistiquement le plus fiable pour
exclure une maladie coronarienne. En outre, il
peut être effectué chez des patients incapables
de fournir un effort et il apporte des informations
quant à la localisation de la maladie coronarienne.

Le scanner coronaire présente cependant
un inconvénient majeur lié au fait que ce test
procure une évaluation anatomique sans tenir
compte des répercussions physiologiques de la
maladie coronarienne qui, in fine, déterminent
le pronostic du patient et les indications thérapeutiques.
Autrement dit, un scanner coronaire
révélant une athérosclérose n’implique pas une
maladie coronaire responsable d’ischémie et de
symptômes. Ainsi, une occlusion coronaire parfaitement
compensée par collatéralité (détectée
par le scanner coronaire) peut n’avoir aucune
répercussion physiologique (test d’effort normal).
Seulement 45-50% des patients avec
un scanner coronaire positif ont une ischémie
démontrée en scintigraphie de stress (22). Une
étude comparant le scanner coronaire à l’évaluation
invasive de la mesure de la fraction de
réserve du flux coronaire (FFR) (23) met en
évidence un taux élevé de faux positifs (26%)
et une spécificité médiocre (64%). La valeur
prédictive positive par rapport à la coronarographie
est faible dans l’étude de Meijboom et 
al. (12) (47%) et dans ACCURACY (11) (64%
pour des sténoses > 50%).
Indépendamment des répercussions fonctionnelles,
le scanner coronaire surestime la
sévérité des lésions par rapport à leur évaluation
en coronarographie (12). Cette surestimation
est surtout liée à une surestimation de la
sévérité des lésions calcifiées car une charge
calcique élevée au niveau d’une plaque d’athé-
rosclérose induit des artéfacts rendant l’analyse
endoluminale et l’analyse de la paroi difficiles
(11). Une fois que la maladie coronarienne est
avérée ou fortement suspectée, le scanner coronaire
perd de son utilité au profit des explorations
fonctionnelles qui permettent de stratifier
le risque, poser les indications thérapeutiques et
assurer le suivi.
De plus, le scanner coronaire comporte certains
inconvénients. Ainsi, il requiert l’injection
de produit de contraste iodé et une irradiation
qui peut parfois être jugée excessive (en fonction
du mode d’acquisition utilisé). Par consé-
quent, le scanner coronaire ne peut pas être
considéré comme un examen de routine et, a
fortiori, de dépistage. Ensuite, la qualité de
l’examen dépend du rythme et de la fréquence
cardiaque du patient. L’acquisition d’images
sera de moins bonne qualité chez des patients
tachycardes ou en fibrillation auriculaire, par
exemple. Signalons également que le scanner
coronaire est moins performant pour l’évaluation
des vaisseaux de petit diamètre (< 1,5
mm). Enfin, si l’examen est assez facile à réaliser,
l’interprétation nécessite un certain degré
d’expertise.
Conclusion
Le scanner coronaire est une technique relativement
récente et en plein essor en raison des
progrès techniques. Ces progrès portent tant sur
les appareils que sur les logiciels de traitement
de l’image. Avec l’amélioration de la résolution
spatiale, l’exploration par scanner coronaire
s’étend à l’étude des stents et des pontages
aorto-coronaires. La possibilité d’analyser la
composition et le volume de la plaque d’athé-
rosclérose est un sujet de recherche important
et l’utilité du scanner coronaire dans les syndromes
coronariens aigus est en cours d’investigation.
Cet examen, grâce à sa valeur prédictive
négative élevée, est à privilégier lorsqu’on souhaite
exclure une maladie coronaire chez un
patient à faible risque de maladie coronarienne.
Il peut être envisagé pour préciser l’existence et 
la gravité d’une maladie coronarienne chez les
patients angoreux dont l’exploration fonctionnelle
est négative ou ininterprétable.
L’intérêt clinique de cet examen chez les
patients asymptomatiques sans ischémie myocardique
n’est pas encore démontré.